=== FISIOPATOLOGIA ===

[FISIO 1] (Options: 0)
TEXT: Homem de 72 anos procura a clínica com piora da dispneia aos esforços há várias semanas. Antes conseguia aparar a grama; agora sente falta de ar depois de andar 30 metros. Precisa de dois travesseiros para dormir e às vezes acorda à noite com falta de ar, que melhora ao sentar-se com as pernas para fora da cama. Notou que os pés incham no fim do dia. Já teve episódios de pressão retroesternal aos grandes esforços e uma quase-síncope ao subir escadas.
Ao exame: afebril, FC 86 bpm, PA 115/92 mmHg, FR 16 mpm. Veias do pescoço distendidas, estertores crepitantes inspiratórios. Ritmo regular, B4 no foco mitral, sopro telessistólico na borda esternal superior direita com irradiação para as carótidas. Pulso carotídeo de amplitude diminuída.

a) Qual o diagnóstico sindrômico e qual a provável causa de base?
b) Explique por que a estenose aórtica leva a esse quadro — do defeito valvar até a ortopneia e a dispneia paroxística noturna.
c) Qual a tríade clássica dessa valvopatia e o mecanismo de cada sintoma?
GABARITO:
a) Síndrome de insuficiência cardíaca congestiva, com congestão pulmonar e sistêmica. A causa de base é estenose aórtica — indicada pelo sopro sistólico irradiado para as carótidas e pelo pulso carotídeo de baixa amplitude e ascensão lenta (parvus et tardus).

b) Cadeia: a valva aórtica estenosada cria uma barreira fixa à ejeção → sobrecarga de pressão sobre o VE → hipertrofia concêntrica → parede espessa e pouco complacente → disfunção diastólica (daí a B4: o átrio contrai contra um ventrículo rígido) → aumento das pressões de enchimento → transmissão retrógrada ao átrio esquerdo e ao leito capilar pulmonar → congestão pulmonar (estertores). Em decúbito, o retorno venoso dos membros inferiores aumenta e sobrecarrega ainda mais o pulmão → ortopneia e dispneia paroxística noturna. Com a progressão, a pressão se transmite ao coração direito → turgência jugular e edema de membros inferiores.

c) Angina — a parede hipertrofiada consome mais O₂ e é mal vascularizada, gerando isquemia relativa mesmo sem doença coronariana. Síncope aos esforços — o débito é fixo pela obstrução e não aumenta na demanda, gerando hipoperfusão cerebral. Dispneia — congestão pulmonar por elevação das pressões de enchimento.

[FISIO 2] (Options: 0)
TEXT: Marque V ou F e corrija as falsas:

I. Nas fases isovolumétricas todas as valvas estão fechadas e o volume ventricular não se altera — só a pressão.
II. A primeira bulha (B1) corresponde ao fechamento das valvas semilunares, no início da diástole.
III. O nó AV introduz um atraso na condução que permite ao átrio terminar de esvaziar antes de o ventrículo contrair.
IV. O segmento ST corresponde à repolarização atrial.
V. A B1 hiperfonética da estenose mitral ocorre porque a valva espessada fecha com mais energia.
GABARITO:
I — V. É a definição literal de isovolumétrico.
II — F. A B1 corresponde ao fechamento das valvas atrioventriculares, no início da sístole. Quem fecha no início da diástole, gerando B2, são as valvas semilunares (aórtica e pulmonar).
III — V. É a função do atraso nodal.
IV — F. O segmento ST é o período entre a despolarização e a repolarização ventricular. A repolarização atrial fica encoberta pelo complexo QRS.
V — V. A valva espessada e sob pressão atrial elevada fecha com mais energia.

[FISIO 3] (Options: 0)
TEXT: Partindo de PA = DC × RVP, onde DC = FC × VE:

a) Explique por que o infarto agudo do miocárdio causa hipotensão.
b) Explique por que a perda da capacidade de relaxamento vascular causa hipertensão.
c) Um paciente em choque hipovolêmico apresenta taquicardia. Qual variável está caindo e qual tenta compensar?
GABARITO:
a) O IAM destrói massa contrátil → cai o volume ejetado (VE) → cai o débito cardíaco (DC) → cai a PA. É o mecanismo 1 (falência da bomba). A taquicardia compensatória tenta sustentar o DC pelo componente FC.
b) O enrijecimento endotelial e a perda do relaxamento vascular aumentam a resistência vascular periférica (RVP). Como PA = DC × RVP, o aumento da RVP eleva a PA mesmo com débito normal.
c) Está caindo o volume ejetado (VE) — por queda da pré-carga, já que há menos volume retornando ao coração. A frequência cardíaca (FC) sobe para tentar manter o produto FC × VE, ou seja, o débito cardíaco.

[FISIO 4] (Options: 0)
TEXT: Marque V ou F e corrija as falsas:

I. Considera-se IC com FEVE reduzida quando a fração de ejeção está abaixo de 50%.
II. Estima-se que apenas 10% dos pacientes com IC apresentem FEVE normal.
III. A IC com FEVE preservada é mais comum em mulheres, idosos, diabéticos e hipertensos.
IV. Valores de BNP acima de 35–50 pg/mL ou de NT-proBNP acima de 125 pg/mL orientam a prosseguir a investigação com ecocardiograma.
V. Hiponatremia e FEVE inferior a 30% são marcadores de mau prognóstico na insuficiência cardíaca.
GABARITO:
I — V. FEVE < 50% = IC com fração de ejeção reduzida.
II — F. Estima-se que metade dos pacientes apresente FEVE normal.
III — V.
IV — V.
V — V. Ambos constam entre os marcadores de mau prognóstico — hiponatremia no domínio laboratorial e FEVE < 30% no domínio de imagem.

[FISIO 5] (Options: 0)
TEXT: Homem de 56 anos chega à emergência com sensação de pressão retroesternal intensa que o acordou do sono há três horas. Tabagista de 40 maços-ano, hipercolesterolêmico. Ao exame: desconfortável, diaforese, FC 116 bpm, PA 166/102 mmHg, FR 22 mpm, saturação 96% em ar ambiente. Pressão venosa jugular normal, campos pulmonares limpos, ritmo regular com galope B4, sem sopros. Radiografia de tórax normal. ECG com supradesnivelamento do segmento ST.

a) Qual o diagnóstico e o mecanismo vascular exato que o produziu?
b) Explique o que o supradesnivelamento de ST indica em termos de extensão da lesão na parede miocárdica.
c) Por que este paciente tem B4 e por que a radiografia é normal?
d) Cite as duas modalidades de tratamento descritas no material.
GABARITO:
a) Infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST (IAMCSST). Mecanismo: ruptura de placa aterosclerótica com formação de trombo plaquetário oclusivo, causando oclusão vascular completa, sem lise, de uma artéria coronária epicárdica.

b) O supra de ST indica infarto transmural — necrose que atinge toda a espessura da parede, e não apenas a região subendocárdica. Corresponde à oclusão total e permanente do vaso.

c) A B4 surge porque o miocárdio isquêmico perde complacência; o átrio precisa contrair contra um ventrículo rígido no fim da diástole. A radiografia é normal porque o evento é agudo — ainda não houve tempo para congestão pulmonar ou remodelamento; a pressão venosa jugular normal e os campos limpos confirmam que ainda não há falência de bomba estabelecida.

d) Angioplastia coronariana transluminal percutânea (ACTP) com colocação de stents e cirurgia de bypass arterial coronariano (enxerto de veia safena ou artéria mamária interna).

[FISIO 6] (Options: 0)
TEXT: Marque V ou F e corrija as falsas:

I. Em mais de 90% dos casos a isquemia miocárdica decorre de lesões ateroscleróticas obstrutivas nas artérias coronárias epicárdicas.
II. Uma obstrução de 90% pode gerar fluxo coronariano inadequado mesmo em repouso.
III. A artéria coronária mais frequentemente acometida é a coronária direita, em 40 a 50% dos casos.
IV. A aterosclerose causa mais morbidade e mortalidade no mundo ocidental que qualquer outra doença, respondendo por aproximadamente metade dos óbitos.
V. As coronárias são vasos epicárdicos, e por isso a necrose do infarto progride do subendocárdio em direção ao epicárdio.
GABARITO:
I — V.
II — V. 75% é o limiar da isquemia ao esforço; 90%, o do fluxo inadequado em repouso.
III — F. A mais acometida é a descendente anterior esquerda, em 40 a 50% dos casos. A coronária direita responde por 30 a 40% e a circunflexa por 15 a 20%.
IV — V.
V — V. O subendocárdio é a região mais distante das coronárias epicárdicas e a que sofre maior pressão intramural, sendo a primeira a necrosar.

[FISIO 7] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 61 anos, diabética e hipertensa, procura a emergência com dor torácica em aperto há 2 horas, iniciada em repouso, sem alívio. É o terceiro episódio na semana, cada vez mais prolongado. Ao exame está estável hemodinamicamente. O ECG mostra infradesnivelamento do segmento ST em parede anterior, sem supra. A primeira dosagem de troponina está elevada.

a) Classifique o quadro dentro da árvore das síndromes coronarianas agudas, justificando cada ramificação.
b) Se a troponina viesse normal e o ECG mantivesse apenas o infra, qual seria o diagnóstico? Qual a diferença fisiopatológica entre os dois?
c) Qual o tipo de infarto, quanto à extensão na parede, esperado neste caso?
GABARITO:
a) É uma síndrome coronariana aguda SEM supra de ST, subtipo IAM sem supradesnivelamento de ST (IAMSSST).
Primeira ramificação — o ECG: não há supra de ST, logo o quadro entra no ramo "SCA sem supra".
Segunda ramificação — a troponina: está elevada, o que indica que houve necrose miocárdica. Isso define IAM sem supra, e não angina instável.

b) Seria angina instável. A diferença fisiopatológica é apenas a presença ou ausência de necrose detectável: ambas nascem do mesmo evento — ruptura de placa com trombo plaquetário parcial/não oclusivo e espasmo limitando o fluxo em repouso. Na angina instável a isquemia é grave, mas insuficiente para matar miócitos; no IAMSSST houve morte celular.

c) Infarto subendocárdico (não transmural), pois a oclusão é transitória ou incompleta, com ocorrência de lise do trombo. A necrose atinge apenas parte da espessura da parede — justamente a camada subendocárdica.

[FISIO 8] (Options: 0)
TEXT: Homem de 68 anos internado há 5 dias por IAM de parede anterior, tratado tardiamente. Vinha estável quando, subitamente, apresenta piora acentuada da dispneia, hipotensão e surgimento de sopro holossistólico intenso, novo, em borda esternal esquerda baixa, com frêmito. Ausculta pulmonar com estertores difusos.

a) Cite três complicações mecânicas do IAM compatíveis com uma deterioração súbita neste período e diga qual delas melhor explica o sopro descrito.
b) A qual dos seis mecanismos de disfunção cardiovascular corresponde a complicação que você escolheu?
c) Por que essa complicação ocorre justamente por volta do 5º dia?
GABARITO:
a) Complicações mecânicas compatíveis: ruptura de parede livre (evolui com hemopericárdio e tamponamento), ruptura do septo interventricular e ruptura de músculo papilar necrosado (insuficiência mitral aguda). O sopro holossistólico novo em borda esternal esquerda baixa, com frêmito, é característico da ruptura do septo interventricular — comunicação interventricular adquirida.

b) Corresponde ao mecanismo 4 — fluxo colateral: o sangue é desviado de uma parte do coração para outra (do VE para o VD) por um defeito adquirido após o infarto.

c) Porque o 5º dia cai na janela de fragilidade do 3º ao 7º dia. Nesse período a necrose já desorganizou a arquitetura do tecido e os macrófagos já removeram o material necrótico, mas o tecido de granulação e a fibrose ainda não se formaram — a parede está mecanicamente no seu ponto mais frágil.

[FISIO 9] (Options: 0)
TEXT: Homem de 72 anos é levado ao pronto-socorro após perder a consciência enquanto estava de pé cantando na igreja. A esposa relata que ele ficou inconsciente por 2 a 3 minutos, sem movimentos anormais, e ao acordar ficou tonto por um ou dois minutos, recuperando-se em seguida. Nos últimos meses vinha suspendendo atividades por fraqueza e tontura. Ao exame: alerta e orientado, afebril, FC 35 bpm regular, PA 118/72 mmHg sem variação ao ficar de pé. Exames laboratoriais e enzimas cardíacas normais.

a) Qual o diagnóstico e o mecanismo?
b) Que dados do caso permitem descartar crise convulsiva e síncope ortostática?
c) Explique, usando a hierarquia do automatismo cardíaco, por que a frequência está em 35 bpm.
GABARITO:
a) Síncope por bloqueio atrioventricular total (de terceiro grau). Mecanismo: a condução do átrio para o ventrículo é completamente interrompida, o ventrículo passa a depender de um ritmo de escape lento, o débito cardíaco cai abruptamente e ocorre hipoperfusão cerebral global transitória.

b) Contra crise convulsiva: ausência de movimentos anormais, recuperação rápida e ausência de período pós-ictal prolongado. Contra síncope ortostática: a PA não se altera ao ficar de pé.

c) Todas as estruturas do sistema de condução têm automatismo próprio, em hierarquia decrescente: nó SA ≈ 60–100 bpm, junção AV ≈ 40–60 bpm, His-Purkinje/ventrículo ≈ 20–40 bpm. Normalmente o nó SA comanda por ser o mais rápido. Com o bloqueio total, o impulso atrial não alcança o ventrículo, que passa a ser comandado por um foco de escape ventricular — daí a frequência de 35 bpm, dentro da faixa do automatismo de Purkinje/ventrículo.

[FISIO 10] (Options: 0)
TEXT: Marque V ou F e corrija as falsas:

I. A lesão isquêmica é a causa mais comum de distúrbios de ritmo.
II. Se os miócitos atriais se tornam "irritáveis" e despolarizam de modo independente, o resultado é o bloqueio atrioventricular.
III. A fibrilação ventricular é uma despolarização caótica sem contração ventricular funcional.
IV. O feixe de Kent conduz impulsos diretamente dos átrios aos ventrículos, transpondo o nó AV.
V. O flutter atrial típico é uma arritmia caracterizada por macrorreentrada no átrio direito.
GABARITO:
I — V. Por dano direto ou pela dilatação das câmaras, que altera a ativação do sistema de condução.
II — F. Miócitos atriais irritáveis, com despolarização independente e esporádica transmitida de forma variável pelo nó AV, produzem fibrilação atrial, com ritmo irregularmente irregular. Quem produz bloqueio cardíaco é a disfunção do nó AV.
III — V.
IV — V.
V — V. O flutter atrial típico decorre de circuito de macrorreentrada no átrio direito, classicamente dependente do istmo cavotricuspídeo.

[FISIO 11] (Options: 0)
TEXT: Homem de 58 anos, fumante de 2 maços/dia desde os 15 anos, refere dispneia progressiva, hoje aos mínimos esforços e em repouso, e tosse com escarro marrom-amarelado todas as manhãs ao longo do ano. Ao exame: FR 28 mpm, sentado inclinado para frente com os braços apoiados nos joelhos, lábios cianóticos, uso de musculatura acessória. Tórax com diâmetro anteroposterior aumentado e retração dos arcos costais inferiores à inspiração. Ausculta com sibilos e roncos bilaterais, sem crepitantes. Bulhas rítmicas e hipofonéticas.

a) Qual o diagnóstico e quais os dois componentes fisiopatológicos que compõem essa doença?
b) Explique o mecanismo do aumento do diâmetro anteroposterior e da hipofonese das bulhas.
c) Qual o próximo passo diagnóstico e o que ele informa?
d) Cite quatro complicações crônicas da hipoxemia nessa doença.
GABARITO:
a) DPOC com exacerbação aguda. Os dois componentes: bronquite crônica (inflamação da mucosa brônquica, hipertrofia das glândulas submucosas, hipersecreção de muco → tosse produtiva) e enfisema (destruição dos septos alveolares e perda do recolhimento elástico → aprisionamento aéreo).

b) A perda do recolhimento elástico faz as vias aéreas colapsarem na expiração; o ar entra mas não sai completamente → aprisionamento aéreo → hiperinsuflação → aumento do diâmetro anteroposterior (tórax em tonel). O excesso de ar interposto entre o coração e a parede torácica atenua a transmissão do som, produzindo bulhas hipofonéticas.

c) Gasometria arterial, que informa rapidamente o estado da oxigenação (PaO₂) e da ventilação (PaCO₂), além do equilíbrio ácido-base.

d) Hipertensão pulmonar (evoluindo para cor pulmonale), eritrocitose secundária, limitação das atividades físicas e comprometimento da função mental.

[FISIO 12] (Options: 0)
TEXT: Considerando que o HCO₃⁻ é o componente metabólico e a PaCO₂ o componente respiratório, marque V ou F e corrija as falsas:

I. HCO₃⁻ baixo indica acidose metabólica, e a resposta compensatória esperada é hiperventilação para reduzir o CO₂.
II. PaCO₂ elevada indica acidose respiratória, decorrente de hipoventilação, e a compensação é renal, com elevação do HCO₃⁻.
III. HCO₃⁻ elevado indica alcalose respiratória.
IV. PaCO₂ baixa indica alcalose respiratória, com o paciente hiperventilando e eliminando CO₂.
V. Na alcalose metabólica a compensação esperada é a hipoventilação, para reter CO₂.
GABARITO:
I — V.
II — V.
III — F. HCO₃⁻ elevado indica alcalose metabólica; a compensação esperada é hipoventilação, para reter CO₂.
IV — V.
V — V.

[FISIO 13] (Options: 0)
TEXT: Homem de 37 anos, não fumante, refere tosse não produtiva há três meses, que piora à noite e após exercício. Iniciou recentemente um programa de corrida e relata que tem muita dificuldade, com falta de ar rápida e tosse intensa. Nega febre, hemoptise ou perda de peso. Ao exame, pulmões limpos, exceto por sibilos expiratórios ocasionais na expiração forçada. Radiografia de tórax normal.

a) Qual o diagnóstico mais provável e como confirmá-lo?
b) Descreva as alterações histológicas esperadas nas vias aéreas desse paciente.
c) Por que a radiografia normal não afasta o diagnóstico?
d) Cite dois achados laboratoriais que apoiam o diagnóstico.
GABARITO:
a) Asma (doença reativa das vias aéreas). Confirmação: provas de função pulmonar; se a espirometria basal for normal, faz-se broncoprovocação com metacolina, demonstrando hiper-responsividade.
b) Espessamento da parede das vias aéreas, hipertrofia da musculatura lisa brônquica, aumento das glândulas submucosas com hipersecreção de muco, espessamento da membrana basal e infiltrado inflamatório rico em eosinófilos, mastócitos e linfócitos T.
c) Porque a asma é doença funcional e episódica das vias aéreas — fora da crise, e mesmo durante ela, o parênquima permanece estruturalmente normal. A radiografia serve para afastar outras causas, não para confirmar asma.
d) Eosinofilia no sangue periférico e achado de eosinófilos (no escarro/secreção), além da demonstração de aumento da obstrução ao fluxo aéreo com dificuldade na exalação.

[FISIO 14] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 45 anos com história de infecções respiratórias de repetição desde a infância. Queixa-se de tosse severa e persistente, com expectoração abundante, de odor fétido e por vezes sanguinolenta. Tomografia mostra dilatação de brônquios, mais acentuada nos lobos inferiores bilateralmente.

a) Qual o diagnóstico e o mecanismo da lesão?
b) Quais são as duas condições geralmente necessárias para o desenvolvimento das lesões completas?
c) Por que os sintomas são episódicos?
d) Cite uma doença genética que cursa classicamente com esse quadro e explique o elo fisiopatológico.
GABARITO:
a) Bronquiectasia — dilatação permanente e irreversível de brônquios e bronquíolos, resultante da destruição do músculo liso e do tecido elástico por infecções necrotizantes crônicas.
b) Obstrução e infecção. São as principais condições associadas, e é provável que ambas sejam necessárias para o desenvolvimento das lesões completas.
c) Porque são frequentemente precipitados por infecções do trato respiratório superior ou pela introdução de novos agentes patogênicos, que reagudizam o ciclo de inflamação e destruição.
d) Fibrose cística. O elo: o defeito no canal de cloreto (CFTR) altera o transporte iônico → secreções viscosas → depuração mucociliar defeituosa e obstrução das vias aéreas → cenário propício a infecções bacterianas crônicas → dano difuso às paredes → destruição do músculo liso e do tecido elástico → bronquiectasia, enquanto os pequenos bronquíolos são obliterados por fibrose (bronquiolite obliterante).

[FISIO 15] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 75 anos, hipertensa e diabética, com tosse, febre de 38,8 °C e escarro purulento há três dias. Ao exame do aparelho respiratório: frêmito toracovocal aumentado, macicez à percussão, ruídos respiratórios brônquicos e broncofonia em terço inferior do hemitórax esquerdo. Leucócitos 14.000/mm³. Radiografia com infiltrado em lobo inferior esquerdo.

a) Qual o diagnóstico e o agente etiológico mais provável?
b) Explique o mecanismo que gera esse conjunto de achados semiológicos.
c) Se em vez desses achados a paciente apresentasse frêmito diminuído e murmúrio abolido, qual seria a hipótese e por quê?
d) Cite dois marcadores laboratoriais úteis para diferenciar infecção bacteriana de viral e explique sua origem.
GABARITO:
a) Pneumonia adquirida na comunidade, muito provavelmente por Streptococcus pneumoniae.
b) O alvéolo se enche de exsudato inflamatório e o pulmão, antes cheio de ar, torna-se sólido. Meio sólido conduz som melhor que o ar — daí o frêmito toracovocal aumentado, a macicez à percussão, os ruídos respiratórios brônquicos e a broncofonia.
c) Derrame pleural. Nesse caso há líquido entre as pleuras, que afasta o parênquima da parede torácica. O som produzido nas vias aéreas não chega bem à superfície: o frêmito diminui e o murmúrio fica abolido, embora a percussão também seja maciça. A dupla consolidação/derrame se distingue justamente pelo frêmito — aumentado numa, diminuído na outra.
d) Proteína C-reativa e procalcitonina — ambos reagentes de fase aguda produzidos primariamente no fígado, significativamente mais elevados em infecções bacterianas do que em virais.

[FISIO 16] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 48 anos chega ao pronto-socorro com dispneia de início súbito. Estava em pé na cozinha quando sentiu falta de ar, percebeu o coração disparar e quase desmaiou. Nega dor torácica e febre. Fez colecistectomia há duas semanas, com internação de oito dias por infecção da ferida operatória. Ao exame: FR 28 mpm, saturação 84% em ar ambiente, FC 124 bpm, PA 118/89 mmHg, mucosa levemente cianótica, pressão venosa jugular elevada, pulmões limpos, hiperfonese de B2 no foco pulmonar. Perna direita edemaciada e dolorosa. ECG com taquicardia sinusal e radiografia de tórax normal.

a) Qual o diagnóstico e a origem mais provável do evento?
b) Explique o mecanismo da hipoxemia grave com radiografia normal.
c) Explique a hiperfonese de B2 e a turgência jugular.
d) Cite três fatores de risco presentes ou possíveis, incluindo estados de hipercoagulabilidade primários e secundários.
GABARITO:
a) Tromboembolismo pulmonar (TEP), quase certamente originado de trombose venosa profunda do membro inferior direito.
b) O êmbolo obstrui um ramo da artéria pulmonar e cria uma área ventilada, mas não perfundida — aumento do espaço morto. O parênquima permanece estruturalmente normal, por isso a radiografia é normal; mas o sangue deixa de passar por aquela região e é redistribuído, gerando distúrbio da relação ventilação/perfusão (V/Q) e hipoxemia.
c) A obstrução aumenta abruptamente a resistência vascular pulmonar → elevação da pressão na artéria pulmonar → o componente pulmonar da segunda bulha fecha com mais força → hiperfonese de B2. A sobrecarga aguda do ventrículo direito dificulta o retorno venoso sistêmico → turgência jugular. Se maciço, configura cor pulmonale agudo.
d) Presentes: imobilização durante a internação de oito dias, cirurgia recente e estado inflamatório/infeccioso pós-operatório. Outros fatores de hipercoagulabilidade citados no material: primários — fator V de Leiden, mutações da protrombina, síndrome antifosfolipídio; secundários — obesidade, câncer, uso de contraceptivos orais, gravidez.

[FISIO 17] (Options: 0)
TEXT: Marque V ou F e corrija as falsas:

I. Derrame pleural é o acúmulo de níveis anormais de líquido na cavidade pleural, podendo ser transudato, exsudato, purulento, quiloso ou sanguíneo.
II. Hemotórax é um tipo específico de derrame pleural em que há sangue na cavidade pleural, podendo decorrer de trauma torácico, cirurgia, câncer ou ruptura de grande vaso.
III. Pneumotórax é a existência de líquido no espaço pleural, sendo sempre traumático.
IV. A síndrome da angústia respiratória aguda é um tipo de insuficiência respiratória com acúmulo de líquidos nos pulmões e redução do oxigênio sanguíneo a níveis excessivamente baixos.
V. Na embolia pulmonar, a morte súbita ocorre em grande parte pelo bloqueio do fluxo sanguíneo nos pulmões, podendo também decorrer de insuficiência cardíaca aguda direita.
GABARITO:
I — V.
II — V.
III — F. Pneumotórax é a existência de ar no espaço pleural, e pode ser espontâneo ou traumático.
IV — V.
V — V. A insuficiência cardíaca aguda direita corresponde ao cor pulmonale agudo.

[FISIO 18] (Options: 0)
TEXT: Homem de 52 anos internado há 3 dias por pneumonia grave evolui com piora súbita. Apresenta falta de ar intensa, respiração rápida e superficial e cianose. A oximetria mostra saturação de 82% mesmo sob máscara de oxigênio. A radiografia de tórax revela infiltrado bilateral difuso. Há sinais de disfunção de outros órgãos.

a) Qual o diagnóstico e como ele é definido?
b) Cite os dois métodos citados no material para avaliar a oxigenação e o exame de imagem indicado.
c) Qual o local de tratamento e o suporte que pode ser necessário?
d) Qual o princípio central da conduta, além do suporte ventilatório?
GABARITO:
a) Síndrome da angústia respiratória aguda (SARA) — um tipo de insuficiência respiratória (pulmonar) resultante de diversas doenças que causam acúmulo de líquidos nos pulmões e redução do oxigênio no sangue a níveis excessivamente baixos.
b) Oximetria de pulso (sensor na ponta do dedo) e gasometria arterial (amostra de sangue de uma artéria). O exame de imagem é a radiografia torácica.
c) Unidade de terapia intensiva, pois os pacientes podem precisar de ventilação mecânica.
d) Além do fornecimento de oxigênio, tratar a causa da insuficiência respiratória — no caso, a pneumonia.

[FISIO 19] (Options: 0)
TEXT: Homem de 42 anos procura atendimento por aumento progressivo do tamanho das mãos e dos pés — trocou a aliança três vezes em cinco anos — e alteração dos traços faciais. Refere cefaleia e alterações do campo visual.

a) Qual o diagnóstico e qual o tipo de adenoma envolvido?
b) Qual a posição desse adenoma em frequência entre os adenomas hipofisários funcionantes?
c) Qual mediador hepático responde por muitas das manifestações clínicas?
d) Se o mesmo adenoma surgisse antes do fechamento das epífises, qual seria o quadro e como ele se caracterizaria?
e) Por que esses adenomas costumam estar grandes no momento do diagnóstico?
GABARITO:
a) Acromegalia, por adenoma somatotrófico secretor de hormônio do crescimento (GH).
b) É o segundo tipo mais comum de adenoma hipofisário funcionante.
c) Os níveis persistentemente elevados de GH estimulam a secreção hepática de IGF-1 (fator de crescimento semelhante à insulina 1), que causa muitas das manifestações clínicas.
d) Se o adenoma surgisse antes do fechamento das epífises — ou seja, em crianças —, os níveis elevados de GH e IGF-1 resultariam em gigantismo, caracterizado pelo aumento generalizado no tamanho do corpo, com braços e pernas desproporcionalmente longos.
e) Porque as manifestações do excesso de GH podem ser sutis e de instalação lenta — a mudança dos traços é gradual e passa despercebida —, de modo que o adenoma já está grande quando chama atenção clínica. Daí também a cefaleia e as alterações do campo visual, por compressão do quiasma óptico.

[FISIO 20] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 48 anos em consulta de rotina. IMC 33 kg/m², circunferência abdominal aumentada, PA 148/94 mmHg. Exames: glicemia de jejum 118 mg/dL, triglicerídeos 240 mg/dL, HDL 38 mg/dL. Ultrassom abdominal com esteatose hepática.

a) Qual síndrome ela apresenta e quais são seus componentes segundo o material?
b) Explique o mecanismo pelo qual a obesidade contribui para a hipertensão.
c) Por que a dislipidemia dessa paciente aumenta o risco coronariano?
d) Cite outras três repercussões da obesidade descritas no material, além das já presentes no caso.
GABARITO:
a) Síndrome metabólica, cujos componentes são: adiposidade visceral ou intra-abdominal, resistência à insulina, hiperinsulinemia, intolerância à glicose, hipertensão, hipertrigliceridemia e HDL baixo.
b) A obesidade associa-se a resistência à insulina e hiperinsulinemia. O excesso de insulina desencadeia retenção de sódio, expansão do volume sanguíneo, produção excessiva de noradrenalina e proliferação das células musculares lisas vasculares — todos elementos característicos da hipertensão. O risco de desenvolver hipertensão em indivíduos previamente normotensos aumenta proporcionalmente ao peso.
c) Porque indivíduos obesos costumam ter hipertrigliceridemia e HDL baixo, e ambos aumentam o risco de doença arterial coronariana.
d) Doença hepática gordurosa não alcoólica (mais frequente em diabéticos, podendo progredir para fibrose e cirrose — presente neste caso); colelitíase, seis vezes mais comum em obesos, pelo aumento do colesterol total, do seu turnover e da excreção biliar; hipoventilação e hipersonolência, com pausas apneicas durante o sono, policitemia e eventual cor pulmonale; e osteoartrite, pela sobrecarga mecânica cumulativa das articulações.

[FISIO 21] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 37 anos, previamente hígida, procura a clínica por emagrecimento não intencional de 7,5 kg em três meses, mantendo apetite excelente. Refere insônia, irritabilidade e intolerância ao calor, com sudorese aumentada. Ao exame: FC 108 bpm, PA 142/82 mmHg, olhar fixo com olhos protuberantes, tireoide grande, lisa e indolor, pele quente, tremor fino de extremidades e sopro de ejeção sistólico 2/6.

a) Qual o diagnóstico e o autoantígeno envolvido?
b) Qual o resultado esperado de TSH e T4 livre? Como se completa a investigação?
c) Explique o mecanismo da taquicardia, da perda de peso, do bócio e da fraqueza muscular.
d) Cite as quatro modalidades de tratamento descritas.
e) Qual hipótese é levantada no material sobre o gatilho da produção do autoanticorpo?
GABARITO:
a) Doença de Graves, causa mais comum de hipertireoidismo. O autoantígeno é o receptor do TSH (TSHR), que sofre estimulação por anticorpos específicos direcionados contra ele (anti-rTSH), os quais mimetizam a ação do TSH.
b) TSH indetectável/diminuído e T4 livre elevado (T3 também aumentado). A investigação se completa com o doseamento de anticorpos anti-rTSH, quase sempre positivo; quando o diagnóstico clínico não é claro, dosam-se anticorpos anti-TPO em concentrações elevadas ou realiza-se cintilografia demonstrando bócio difuso.
c) Taquicardia — efeito direto do hormônio tireoidiano sobre o sistema de condução cardíaco, somado à superatividade do sistema nervoso simpático. Perda de peso — aumento da taxa metabólica basal, apesar do apetite preservado. Bócio — autoanticorpos que estimulam o crescimento das células epiteliais tireoidianas. Fraqueza muscular — catabolismo proteico aumentado, atrofia muscular, diminuição da eficiência dos músculos e alterações na miosina.
d) Controle sintomático com betabloqueadores; redução da síntese hormonal com tionamidas; iodo radioativo; e cirurgia.
e) A causa desencadeante não é conhecida, mas o material levanta a hipótese de uma resposta imune contra um antígeno viral que compartilha homologia com o receptor de TSH — ou seja, reação cruzada levando à doença autoimune.

[FISIO 22] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 52 anos refere ganho de peso, intolerância ao frio, constipação, pele seca e escamosa, cabelo ressecado e escasso, esquecimento e parestesias das mãos e dos pés. Ao exame: edema de face, bradicardia e aumento indolor da tireoide.

a) Qual o diagnóstico e a causa mais provável?
b) Qual o resultado esperado de TSH e T4 livre?
c) Como se confirma laboratorialmente a etiologia?
d) Descreva os achados histopatológicos da glândula.
e) Por que há bócio se a glândula está hipofuncionante?
GABARITO:
a) Hipotireoidismo, muito provavelmente por tireoidite de Hashimoto — a etiologia autoimune mais comum, mais frequente em mulheres, com prevalência que aumenta com a idade e cerca de dez vezes mais comum em mulheres que em homens.
b) TSH elevado e T4 livre diminuído — padrão do hipotireoidismo primário.
c) Pela demonstração de altos títulos de anticorpos antiperoxidase tireoidiana (anti-TPO).
d) Inflamação autoimune crônica com infiltração linfocitária; o ataque imunológico é agressivo e destrutivo dentro dos folículos tireoidianos; há aglomerados de macrófagos e infiltração linfoide no tecido intersticial, acompanhada de formação de folículos linfoides.
e) Porque há hipotrofia das células foliculares com aumento do tamanho dos folículos como tentativa de compensação — a glândula cresce buscando manter a produção hormonal, apesar de destruída funcionalmente. Some-se o estímulo trófico do TSH cronicamente elevado.

[FISIO 23] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 58 anos vai ao consultório após quase desmaiar. Relata fadiga progressiva há vários meses, dor abdominal leve e intermitente, perda de apetite e emagrecimento de 5 a 7,5 kg. Ao exame: temperatura 37,7 °C, FC 102 bpm, PA 89/62 mmHg, que cai para 70 mmHg de sistólica ao ficar de pé, com FC subindo para 125. Está bronzeada, com os sulcos das mãos hiperpigmentados. Laboratório: Na 121 mEq/L, K 5,8 mEq/L, HCO₃ 16 mEq/L, glicemia 52 mg/dL.

a) Qual o diagnóstico e a causa mais comum?
b) Qual o comportamento do ACTH e por quê?
c) Explique cada alteração laboratorial pelo hormônio que está faltando.
d) Por que a doença "começa insidiosamente e não chama a atenção" até fase avançada?
GABARITO:
a) Doença de Addison — insuficiência adrenocortical crônica primária (o defeito está no próprio córtex), aqui em descompensação aguda. A causa mais comum é a destruição autoimune idiopática.
b) O ACTH está elevado, porque, com os hormônios do córtex suprarrenal deficientes, não há inibição por feedback sobre a hipófise.
c) Faltam mineralocorticoides (aldosterona) → o túbulo distal não troca sódio por potássio → perda de sódio (Na 121 = hiponatremia), retenção de potássio (K 5,8 = hipercalemia), acidose metabólica (HCO₃ 16), depleção de volume e hipotensão com componente ortostático. Faltam glicocorticoides (cortisol) → gliconeogênese prejudicada → hipoglicemia (glicemia 52), além de fraqueza, anorexia e perda de peso.
d) Porque a doença começa insidiosamente e as queixas iniciais — fraqueza progressiva e cansaço fácil — podem ser interpretadas como reclamações não específicas. O quadro só chama atenção quando os níveis de glicocorticoides e mineralocorticoides circulantes já estão significativamente diminuídos.

[FISIO 24] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 44 anos apresenta ganho de peso com obesidade de tronco, rosto arredondado e acúmulo de gordura na parte posterior do pescoço. Refere fraqueza para subir escadas e levantar-se da cadeira. Ao exame: estrias abdominais largas, pele fina que se machuca com facilidade, PA 156/98 mmHg. Laboratório: glicemia de jejum 142 mg/dL e glicosúria. Densitometria com osteoporose. Relata três episódios de infecção nos últimos seis meses.

a) Qual o diagnóstico?
b) Explique o mecanismo da fraqueza proximal e por que ela é proximal.
c) Explique o mecanismo da hiperglicemia, das estrias e da osteoporose.
d) Por que essa paciente tem infecções de repetição?
GABARITO:
a) Síndrome de Cushing (hipercortisolismo).
b) O hipercortisolismo causa atrofia seletiva das miofibras de contração rápida (tipo 2), resultando em massa muscular diminuída e fraqueza proximal nos membros. É proximal porque a musculatura de cinturas — que sustenta e movimenta o tronco contra a gravidade — é rica em fibras tipo 2, justamente as atrofiadas; daí a dificuldade de subir escadas e levantar-se da cadeira.
c) Hiperglicemia — os glicocorticoides induzem a gliconeogênese e inibem a captação de glicose pelas células, resultando em hiperglicemia, glicosúria e polidipsia (diabetes secundária). Estrias — os efeitos do catabolismo causam perda de colágeno, deixando a pele fina, frágil e facilmente machucável, com estrias particularmente comuns na área abdominal e cicatrização deficiente. Osteoporose — o catabolismo promove reabsorção óssea, com dor nas costas e suscetibilidade aumentada a fraturas.
d) Porque os glicocorticoides suprimem a resposta imunológica, colocando as pessoas com síndrome de Cushing sob risco para uma variedade de infecções.

[FISIO 25] (Options: 0)
TEXT: Jovem de 18 anos é levada à emergência confusa e com comportamento estranho. A mãe relata perda não intencional de 10 kg, fadiga há 2–3 semanas e que a filha vem se levantando várias vezes à noite para urinar. Na manhã da consulta queixou-se de dor abdominal e vomitou. Ao exame: magra, afebril, FC 118 bpm, respiração profunda a 24 mpm, mucosa oral seca, veias do pescoço planas. Laboratório: glicemia 475 mg/dL, Na 131, K 5,3, CO₂ 9 mEq/L, pH 7,12, pCO₂ 24 mmHg. Urina com 3+ de glicose e 3+ de cetonas.

a) Qual o diagnóstico e o tipo de diabetes que ele provavelmente inaugura?
b) Qual a tríade clássica de apresentação desse tipo de diabetes?
c) Explique a cadeia que leva da deficiência de insulina à acidose e à hipovolemia.
d) Qual o nome e o significado do padrão respiratório apresentado?
e) Qual o mecanismo imunológico e quais autoanticorpos estão envolvidos?
GABARITO:
a) Cetoacidose diabética (CAD), inaugurando um diabetes melito tipo 1 — doença autoimune caracterizada pela destruição das células β e por deficiência ABSOLUTA de insulina, típica de indivíduos jovens.
b) Poliúria, polidipsia e polifagia — e, quando grave, também cetoacidose diabética, todas resultantes dos desarranjos metabólicos.
c) Deficiência grave e absoluta de insulina, com predomínio dos hormônios contrarreguladores → lipólise descontrolada → ácidos graxos livres ao fígado → cetogênese → acúmulo de corpos cetônicos → acidose metabólica com ânion-gap aumentado (pH 7,12, CO₂ 9, cetonas 3+).
Em paralelo: a hiperglicemia ultrapassa o limiar renal de reabsorção → glicosúria (3+) → diurese osmótica → poliúria e noctúria → desidratação e hipovolemia (mucosa seca, veias planas, taquicardia).
d) Respiração de Kussmaul — profunda e rápida. Significa compensação respiratória da acidose metabólica: o organismo hiperventila para eliminar CO₂ e elevar o pH, o que se confirma pela pCO₂ baixa (24 mmHg).
e) O DM1 resulta de predisposição genética, fator ambiental e hipersensibilidade mediada por linfócitos T, com destruição das células β. O tipo 1A é mediado imunologicamente, com autoanticorpos contra insulina (AAI) e autoanticorpos contra células das ilhotas. O tipo 1B é idiopático, não relacionado a distúrbios imunes.

[FISIO 26] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 52 anos, assintomática, comparece a exame de rotina. IMC 29 kg/m², PA 140/92 mmHg, história familiar de diabetes e hipertensão em mãe e irmão. Ao exame, acantose nigricans no pescoço. Glicemia de jejum: 140 mg/dL.

a) Qual o diagnóstico e quais os dois defeitos metabólicos primordiais desse tipo de diabetes?
b) O valor da glicemia preenche critério diagnóstico? Justifique.
c) Explique o significado fisiopatológico da acantose nigricans.
d) Como se diferencia a deficiência de insulina desse tipo em relação ao tipo 1?
GABARITO:
a) Diabetes melito tipo 2. Os dois defeitos metabólicos primordiais são: (1) diminuição da resposta dos tecidos periféricos à insulina — especialmente músculo esquelético, tecido adiposo e fígado, ou seja, resistência à insulina; e (2) secreção inadequada de insulina pelas células β (disfunção da célula β).
b) Sim. O critério é glicose plasmática de jejum ≥ 126 mg/dL, e a paciente apresenta 140 mg/dL. O ideal é confirmar com nova dosagem ou com HbA1c.
c) A acantose nigricans é marcador cutâneo de resistência insulínica. A resistência gera hiperinsulinemia compensatória, e o excesso de insulina estimula receptores de IGF-1 em queratinócitos e fibroblastos, produzindo o espessamento aveludado e escurecido da pele em áreas de dobra.
d) No tipo 1 a deficiência de insulina é ABSOLUTA — as células β foram destruídas e não há produção. No tipo 2 a deficiência é RELATIVA: existe insulina circulante, muitas vezes até em excesso no início, mas ela é insuficiente diante da resistência periférica. Somam-se a secreção anormal pelas células β e a produção aumentada de glicose pelo fígado.

[FISIO 27] (Options: 4)
TEXT: Paciente com insuficiência cardíaca apresenta dispneia aos esforços, ortopneia, dispneia paroxística noturna e estertores crepitantes bibasais. Esse conjunto traduz predominantemente:
  A) A) Congestão venosa sistêmica por falência do ventrículo direito.
  B) B) Congestão venosa pulmonar por falência do ventrículo esquerdo.
  C) C) Baixo débito com hipoperfusão periférica.
  D) D) Derrame pericárdico com restrição ao enchimento.
GABARITO:
**Alternativa B** — Congestão venosa pulmonar por falência do ventrículo esquerdo.

O ventrículo esquerdo que falha transmite pressão retrogradamente ao átrio esquerdo e ao leito capilar pulmonar. O decúbito aumenta o retorno venoso e agrava a congestão, produzindo ortopneia e DPN.

• A) A falência direita dá turgência jugular, hepatomegalia e edema de membros.
• C) Baixo débito cursa com fadiga, oligúria, extremidades frias e confusão.
• D) Tamponamento cursa com hipofonese de bulhas, turgência jugular e pulso paradoxal.

Revisar: Insuficiência cardíaca esquerda · manifestações

[FISIO 28] (Options: 0)
TEXT: Homem de 68 anos, hipertenso de longa data e sem seguimento, refere dispneia progressiva há seis meses, hoje aos pequenos esforços, além de ortopneia de dois travesseiros. Ao exame: PA 168/104 mmHg, FC 92 bpm, estertores crepitantes em bases, ictus desviado e propulsivo, B4 audível, sem sopros significativos. Ecocardiograma: fração de ejeção 58%, hipertrofia concêntrica do ventrículo esquerdo, relação E/A alterada.

a) Qual o tipo de insuficiência cardíaca e como se explica a dispneia com fração de ejeção normal?
b) Explique a cadeia que liga a hipertensão não tratada a esse quadro.
c) Por que há B4 e o que ela significa?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Insuficiência cardíaca com fração de ejeção preservada (ICFEp)**, isto é, disfunção diastólica. O ventrículo contrai bem, mas é rígido: para se encher, precisa de pressões mais altas, que se transmitem retrogradamente ao átrio esquerdo e ao capilar pulmonar → congestão → dispneia. A FE, que mede a fração ejetada e não a pressão de enchimento, permanece normal.

b) **Cadeia fisiopatológica:** Hipertensão crônica → aumento sustentado da pós-carga → sobrecarga de pressão sobre o VE → hipertrofia concêntrica → aumento da espessura com queda da complacência → elevação das pressões de enchimento → congestão pulmonar. Em paralelo, a hipertrofia gera isquemia relativa e fibrose intersticial, que agravam a rigidez.

c) **Significado da B4:** A B4 é telediastólica e resulta da contração atrial vigorosa contra um ventrículo pouco complacente. Sua presença indica justamente a rigidez ventricular que caracteriza a disfunção diastólica.

O caso encadeia hipertensão → hipertrofia concêntrica → disfunção diastólica → congestão, que é o percurso mais cobrado em prova.

Revisar: IC com fração de ejeção preservada

[FISIO 29] (Options: 0)
TEXT: Sobre a classificação e a avaliação da insuficiência cardíaca, julgue os itens:

( ) A classificação funcional da NYHA baseia-se no grau de limitação imposto pelos sintomas às atividades cotidianas.
( ) A insuficiência cardíaca de alto débito ocorre em situações como tireotoxicose, anemia grave e fístulas arteriovenosas.
( ) A fração de ejeção normal exclui o diagnóstico de insuficiência cardíaca.
( ) A congestão pulmonar na IC decorre do aumento da pressão hidrostática capilar pulmonar.
( ) A dispneia paroxística noturna melhora tipicamente em segundos ao se sentar, diferentemente da ortopneia.
GABARITO:
**Sequência: V – V – F – V – F**

• V) Vai de I (sem limitação) a IV (sintomas em repouso) e pode variar no mesmo paciente ao longo do tempo.
• V) Nessas condições o débito é alto, mas insuficiente para a demanda periférica aumentada.
• F) A IC com fração de ejeção preservada responde por cerca de metade dos casos.
• V) A pressão de enchimento elevada se transmite ao capilar e supera a pressão oncótica, extravasando líquido.
• F) É o contrário: a ortopneia alivia em poucos minutos com a elevação do tronco, enquanto a DPN desperta o paciente e leva mais tempo para ceder.

Revisar: Classificação e avaliação da insuficiência cardíaca

[FISIO 30] (Options: 0)
TEXT: Homem de 39 anos com diagnóstico recente de hipertensão chega ao pronto-socorro confuso, com cefaleia intensa e visão turva. PA 230/140 mmHg, fundoscopia com papiledema e hemorragias em chama de vela; creatinina elevada em relação a exames prévios.

a) Qual a síndrome e o que a diferencia de uma urgência hipertensiva?
b) Explique o mecanismo da encefalopatia hipertensiva.
c) Cite dois outros órgãos-alvo que devem ser avaliados e o achado esperado em cada um.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Emergência hipertensiva com encefalopatia.** O que a define não é o valor da pressão, e sim a presença de lesão aguda de órgão-alvo em curso — aqui, sistema nervoso central e rim. Na urgência hipertensiva a pressão está muito elevada, mas sem lesão aguda instalada.

b) **Mecanismo da encefalopatia hipertensiva:** A autorregulação cerebral mantém fluxo constante dentro de uma faixa de pressão. Ultrapassado o limite superior, ocorre vasodilatação forçada e hiperperfusão, com ruptura da barreira hematoencefálica, extravasamento e edema cerebral vasogênico — daí cefaleia, confusão, alterações visuais e papiledema.

c) **Outros órgãos-alvo:**
• **Rim:** nefroesclerose hipertensiva aguda, com elevação de creatinina, proteinúria e hematúria.
• **Coração:** hipertrofia ventricular esquerda e, na fase aguda, edema agudo de pulmão ou isquemia miocárdica por desbalanço entre oferta e consumo de oxigênio.

*A pergunta separa quem decora números de quem entende que a emergência se define pela lesão de órgão-alvo.*

Revisar: Emergência hipertensiva e lesão de órgão-alvo

[FISIO 31] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 26 anos, com história de febre reumática na adolescência, está no segundo trimestre de gestação e procura atendimento por dispneia progressiva, ortopneia e um episódio de hemoptise. Ausculta: B1 hiperfonética, estalido de abertura e sopro diastólico em ruflar no foco mitral. Ritmo irregularmente irregular.

a) Qual a valvopatia e sua causa?
b) Explique por que a gestação descompensou o quadro.
c) Explique o mecanismo da hemoptise e o significado do ritmo irregular.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Estenose mitral de etiologia reumática.** A febre reumática é a causa clássica: a inflamação leva a fusão comissural, espessamento e retração das cúspides e do aparelho subvalvar.

b) **Por que a gestação descompensa:** A gestação aumenta o volume plasmático em cerca de 40% e eleva a frequência cardíaca. Ambos são deletérios na estenose mitral: mais volume a atravessar um orifício fixo e menos tempo de diástole para o átrio esvaziar. O resultado é aumento abrupto da pressão atrial esquerda e congestão pulmonar — por isso a estenose mitral tipicamente se revela na gravidez.

c) **Hemoptise e ritmo irregular:** A hipertensão venocapilar pulmonar crônica rompe pequenas veias brônquicas dilatadas, produzindo hemoptise. O ritmo irregularmente irregular indica fibrilação atrial, consequência da dilatação e do remodelamento do átrio esquerdo sobrecarregado — e traz risco adicional de trombo atrial e embolia sistêmica.

Revisar: Estenose mitral · fisiopatologia e descompensação

[FISIO 32] (Options: 4)
TEXT: Paciente em choque séptico apresenta extremidades quentes, pressão de pulso alargada e tempo de enchimento capilar normal na fase inicial. Isso se explica por:
  A) A) Vasoconstrição periférica intensa mediada por catecolaminas.
  B) B) Vasodilatação sistêmica com débito cardíaco elevado, característica da fase hiperdinâmica.
  C) C) Redução primária do volume sistólico por falência miocárdica.
  D) D) Obstrução ao enchimento ventricular por tamponamento.
GABARITO:
**Alternativa B** — Vasodilatação sistêmica com débito cardíaco elevado, característica da fase hiperdinâmica.

Na fase quente do choque séptico a resistência vascular está muito baixa e o coração compensa com débito elevado. A hipoperfusão é tecidual e distributiva, não por falta de fluxo global.

• A) A vasoconstrição produz extremidades frias — padrão do choque hipovolêmico e do cardiogênico.
• C) Ocorre no cardiogênico e na fase tardia do séptico, com disfunção miocárdica.
• D) Não corresponde ao quadro descrito.

Revisar: Choque distributivo · fase hiperdinâmica

[FISIO 33] (Options: 0)
TEXT: Um paciente com insuficiência cardíaca descompensada apresenta oligúria, ureia e creatinina em elevação e piora da congestão. Explique, pela fisiopatologia, por que o rim 'entende' a situação como hipovolemia e por que essa leitura agrava o quadro.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

O rim não mede volume total: mede volume arterial efetivo, isto é, a perfusão que chega ao aparelho justaglomerular. Na IC descompensada, o débito cardíaco cai e a perfusão renal diminui, mesmo com o paciente francamente congesto.

Interpretando isso como hipovolemia, o rim ativa o sistema renina-angiotensina-aldosterona e o organismo libera ADH. O resultado é retenção de sódio e água, vasoconstrição e aumento da pré-carga e da pós-carga.

O efeito é paradoxal e vicioso: mais volume retido → mais congestão → maior pressão venosa renal, que também compromete a filtração → mais isquemia relativa do rim → mais ativação neuro-hormonal. É a base da síndrome cardiorrenal.

Clinicamente, isso explica por que o paciente pode ter edema, turgência jugular e ascite e, ainda assim, apresentar marcadores de hipoperfusão renal — e por que o tratamento age nos dois eixos, descongestionando e bloqueando a ativação neuro-hormonal.

Revisar: Síndrome cardiorrenal · volume arterial efetivo

[FISIO 34] (Options: 0)
TEXT: Homem de 72 anos tem episódio de síncope súbita, sem pródromos e sem convulsões, ao subir escadas. Nos últimos meses vinha notando dispneia aos esforços e dor torácica opressiva ao caminhar rápido. Ao exame: pulso carotídeo de baixa amplitude e ascensão lenta, sopro mesossistólico rude irradiado para as carótidas, B4 presente.

a) Qual o diagnóstico mais provável?
b) Explique o mecanismo dos três sintomas apresentados.
c) Por que o pulso é parvus et tardus?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Estenose aórtica grave**, provavelmente calcificada, dada a idade. O sopro mesossistólico irradiado para as carótidas e o pulso parvus et tardus são os achados que fecham o raciocínio.

b) **Mecanismo dos três sintomas:**
• **Síncope aos esforços:** o débito é limitado por uma obstrução fixa; ao exercício, a vasodilatação periférica reduz a resistência e, sem aumento compensatório do débito, a pressão de perfusão cerebral cai.
• **Angina:** a hipertrofia concêntrica aumenta a demanda de oxigênio e comprime a microcirculação subendocárdica, gerando isquemia mesmo com coronárias normais.
• **Dispneia:** a parede espessa e pouco complacente eleva as pressões de enchimento, que se transmitem ao capilar pulmonar.

c) **Por que o pulso é parvus et tardus:** Porque o sangue atravessa um orifício estreito: a ejeção é lenta (tardus) e o volume que chega à periferia em cada sístole é reduzido (parvus). É o achado que melhor diferencia a estenose aórtica de outros sopros sistólicos.

Revisar: Estenose aórtica · caso clínico integrado

[FISIO 35] (Options: 0)
TEXT: Homem de 58 anos, fumante de dois maços por dia desde os 15 anos, refere dispneia hoje aos mínimos esforços e em repouso, com tosse produtiva matinal ao longo de todo o ano. Ao exame: FR 28 mpm, sentado inclinado para a frente com os braços apoiados nos joelhos, lábios cianóticos, uso de musculatura acessória, tórax com diâmetro anteroposterior aumentado, retração dos arcos costais inferiores à inspiração, sibilos e roncos difusos sem crepitantes, bulhas hipofonéticas.

a) Qual o diagnóstico e quais os dois componentes fisiopatológicos?
b) Explique o tórax em tonel e a hipofonese de bulhas.
c) Qual o exame imediato e o que ele informa?
d) Cite quatro complicações crônicas da hipoxemia nessa doença.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Diagnóstico e componentes:** DPOC em exacerbação. Os dois componentes: bronquite crônica — inflamação da mucosa brônquica, hipertrofia das glândulas submucosas e hipersecreção de muco, responsável pela tosse produtiva; e enfisema — destruição dos septos alveolares com perda do recolhimento elástico.

b) **Tórax em tonel e hipofonese de bulhas:** Sem recolhimento elástico, as pequenas vias aéreas colapsam durante a expiração: o ar entra, mas não sai por completo → aprisionamento aéreo → hiperinsuflação → aumento do diâmetro anteroposterior. O excesso de ar interposto entre o coração e a parede torácica atenua a transmissão do som, tornando as bulhas hipofonéticas.

c) **Exame imediato:** Gasometria arterial, que informa rapidamente oxigenação (PaO₂), ventilação (PaCO₂) e estado ácido-base — permitindo identificar insuficiência respiratória hipoxêmica, hipercápnica ou mista.

d) **Quatro complicações crônicas:** Hipertensão pulmonar com evolução para cor pulmonale; eritrocitose secundária; limitação progressiva das atividades físicas; e comprometimento da função mental.

Revisar: DPOC · caso clínico integrado

[FISIO 36] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 48 anos, em pós-operatório de artroplastia de quadril há 6 dias, apresenta dispneia súbita, dor torácica pleurítica e taquicardia. Ao exame: FR 30 mpm, FC 118 bpm, SpO₂ 88% em ar ambiente, ausculta pulmonar sem alterações significativas.

a) Qual a principal hipótese e por quê?
b) Explique a tríade de Virchow aplicada a este caso.
c) Explique por que a ausculta pode ser normal e por que há hipoxemia.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Tromboembolismo pulmonar.** A combinação de dispneia súbita, dor pleurítica e hipoxemia em paciente com fator de risco maior recente — cirurgia ortopédica de grande porte com imobilização — é altamente sugestiva.

b) **Tríade de Virchow:**
• **Estase:** imobilidade prolongada no pós-operatório.
• **Lesão endotelial:** trauma cirúrgico direto sobre as veias da pelve e do membro.
• **Hipercoagulabilidade:** o próprio estado pós-operatório é pró-trombótico, com elevação de fatores de coagulação e redução da fibrinólise.

c) **Ausculta normal e hipoxemia:** A ausculta é frequentemente normal porque o parênquima em si está íntegro — o problema é vascular, não alveolar. A hipoxemia decorre da alteração da relação ventilação/perfusão: áreas ventiladas deixam de ser perfundidas (aumento do espaço morto) e o fluxo é redistribuído para territórios com ventilação relativamente insuficiente, criando áreas de baixa relação V/Q. Somam-se broncoconstrição reflexa por mediadores liberados do trombo e, nos casos maiores, queda do débito cardíaco.

Revisar: Tromboembolismo pulmonar

[FISIO 37] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 37 anos refere emagrecimento de 8 kg em três meses sem redução do apetite, palpitações, insônia, irritabilidade e intolerância ao calor. Ao exame: FC 118 bpm, PA 148/62 mmHg, tremor fino de extremidades, pele quente e úmida, exoftalmia bilateral e tireoide difusamente aumentada com sopro à ausculta.

a) Qual o diagnóstico e a causa mais provável?
b) Explique a patogênese dessa condição.
c) Por que há exoftalmia, e por que ela não ocorre em todas as causas de tireotoxicose?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Diagnóstico e causa:** Tireotoxicose por doença de Graves — a causa mais comum de hipertireoidismo. O bócio difuso com sopro e a oftalmopatia praticamente selam o diagnóstico.

b) **Patogênese:** É doença autoimune: autoanticorpos estimuladores (TRAb) ligam-se ao receptor de TSH e o ativam de forma contínua, escapando da retroalimentação negativa. O resultado é hiperplasia glandular difusa, hipervascularização — daí o sopro — e produção autônoma de T3 e T4, com TSH suprimido.

c) **Por que há exoftalmia:** A exoftalmia não decorre do excesso hormonal, e sim de um processo autoimune próprio da órbita: os mesmos anticorpos reconhecem antígenos compartilhados por fibroblastos orbitários, que proliferam e depositam glicosaminoglicanos, aumentando o volume retro-ocular e a musculatura extrínseca. Por isso a oftalmopatia é específica do Graves e não aparece em tireotoxicoses de outras causas, como o nódulo tóxico ou a tireoidite subaguda — e pode inclusive persistir depois de normalizada a função tireoidiana.

Revisar: Doença de Graves

[FISIO 38] (Options: 0)
TEXT: Jovem de 19 anos procura atendimento por perda de peso não intencional de 9 kg em dois meses, apesar de apetite aumentado, além de poliúria, noctúria e sede intensa. Glicemia capilar de 384 mg/dL, cetonúria positiva.

a) Qual o diagnóstico e o tipo provável?
b) Explique a poliúria, a polidipsia, a polifagia e a perda de peso a partir da falta de insulina.
c) Explique como se forma a cetoacidose.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Diagnóstico:** Diabetes mellitus, muito provavelmente tipo 1, pela idade, pela instalação rápida, pela perda de peso e pela presença de cetose.

b) **Cadeia dos 4 Ps:** Sem insulina, a glicose não entra nas células insulino-dependentes e se acumula no plasma. Ultrapassado o limiar renal, ela é filtrada e não reabsorvida, arrastando água por efeito osmótico → poliúria e noctúria. A perda de água eleva a osmolaridade plasmática e ativa os osmorreceptores → polidipsia. Como a célula não recebe substrato, o organismo se comporta como em jejum e estimula a fome → polifagia. Ao mesmo tempo, predominam lipólise e proteólise para gerar energia alternativa → perda de peso, apesar de comer mais.

c) **Formação da cetoacidose:** A deficiência de insulina somada ao excesso de glucagon libera ácidos graxos do tecido adiposo. No fígado, a beta-oxidação gera acetil-CoA em excesso, desviada para a formação de corpos cetônicos (acetoacetato e beta-hidroxibutirato), que são ácidos fortes. Eles consomem bicarbonato e instalam acidose metabólica com ânion gap elevado — o paciente hiperventila (respiração de Kussmaul) tentando compensar.

Revisar: Diabetes tipo 1 e cetoacidose

[FISIO 39] (Options: 0)
TEXT: Homem de 72 anos, hipertenso em uso crônico de enalapril e hidroclorotiazida, apresenta diarreia e vômitos há três dias, com ingesta hídrica mínima. Por dor lombar, fez uso de diclofenaco por conta própria. Ao exame: letárgico, mucosas muito secas, turgor diminuído, PA 85/50 mmHg, FC 110 bpm. Exames: creatinina 3,8 mg/dL (basal de 1,0), ureia 140 mg/dL, K⁺ 5,8 mEq/L. Sedimento com cilindros hialinos esparsos, Na⁺ urinário 12 mEq/L.

a) Qual a etiologia e classificação da injúria renal?
b) Explique a influência do enalapril e do diclofenaco na hemodinâmica intraglomerular desse paciente.
c) Explique a relação ureia/creatinina muito elevada e o sódio urinário baixo.
d) Qual a conduta inicial prioritária?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Etiologia e classificação:** Injúria renal aguda pré-renal grave por desidratação (hipovolemia) associada a bloqueio farmacológico da autorregulação renal.

b) **Influência dos fármacos na hemodinâmica glomerular:** Fisiologicamente, sob hipoperfusão, a arteríola aferente dilata via prostaglandinas para manter o fluxo, e a eferente constringe via angiotensina II para manter a pressão de filtração. O diclofenaco (AINE) inibe a síntese de prostaglandinas e bloqueia a dilatação da aferente. O enalapril (IECA) bloqueia a síntese de angiotensina II e impede a vasoconstrição da eferente. Sem dilatar a entrada e sem fechar a saída, a pressão intraglomerular desaba e a taxa de filtração cessa.

c) **Ureia/creatinina e Na⁺ urinário:** O túbulo proximal reabsorve água e ureia avidamente sob hipovolemia, elevando a ureia sérica desproporcionalmente à creatinina (> 20:1). O sódio urinário baixo (< 20 mEq/L) e os cilindros apenas hialinos confirmam túbulos íntegros trabalhando em capacidade máxima de reabsorção.

d) **Conduta prioritária:** Expansão volêmica vigorosa com cristaloides isotônicos e suspensão imediata do enalapril, do diurético e do AINE. Se a perfusão for restaurada rapidamente, a lesão é reversível antes de evoluir para NTA isquêmica.

Revisar: Injúria renal pré-renal · autorregulação glomerular e nefrotóxicos

[FISIO 40] (Options: 0)
TEXT: Homem de 52 anos, obeso, com queixas de pirose e regurgitação ácida há 8 anos, pior ao deitar após as refeições. Endoscopia digestiva alta revela erosões longitudinais no terço distal do esôfago e uma área de mucosa avermelhada aveludada projetando-se 4 cm acima da transição esofagogástrica. A biópsia dessa área mostra epitélio colunar com células caliciformes.

a) Qual a complicação diagnosticada e como se denomina essa transformação epitelial?
b) Qual a sequência fisiopatológica que levou a essa alteração?
c) Qual o risco clínico evolutivo dessa condição?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Complicação e transformação epitelial:** Esôfago de Barrett, caracterizado por metaplasia intestinal especializada (substituição do epitélio estratificado pavimentoso original do esôfago por epitélio colunar com células caliciformes).

b) **Sequência fisiopatológica:** Hipotonia do esfíncter esofágico inferior somada ao aumento da pressão intra-abdominal pela obesidade favorece refluxo gastroesofágico crônico e recorrente. O ácido gástrico e os sais biliares promovem lesão química continuada e inflamação sobre a mucosa esofágica. Em resposta à agressão persistente, as células-tronco basais se reprogramam e diferenciam em um epitélio colunar mucosecretor mais resistente à acidez — um processo metaplásico adaptativo.

c) **Risco evolutivo:** O Esôfago de Barrett é uma condição pré-neoplásica com risco aumentado de progressão na cascata: displasia de baixo grau → displasia de alto grau → adenocarcinoma de esôfago distal, exigindo vigilância endoscópica periódica.

Revisar: DRGE e Esôfago de Barrett

[FISIO 41] (Options: 0)
TEXT: Homem de 56 anos com cirrose hepática alcoólica é trazido ao pronto-socorro com aumento progressivo do abdome, icterícia e desorientação têmporo-espacial há 2 dias. Ao exame: abdome globoso, com sinal do piparote positivo e circulação colateral periumbilical em cabeça de medusa; icterícia 3+/4+; flapping (asterixe) positivo; e telangiectasias no tórax.

a) Explique a fisiopatologia da ascite nesse paciente (forças de Starling e hemodinâmica sistêmica).
b) Qual o significado clínico do GASA (gradiente de albumina soro-ascite) e o que se espera nesse caso?
c) Explique o mecanismo do asterixe e da encefalopatia hepática.
d) Qual a explicação para as telangiectasias e o eritema palmar?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Fisiopatologia da ascite:** Decorre da combinação da hipertensão portal sinusoidal com vasodilatação arterial esplâncnica (induzida por NO). A vasodilatação gera sequestro esplâncnico e queda do volume arterial circulante efetivo, ativando vigorosamente o SRAA, o sistema simpático e a liberação de ADH, com retenção renal secundária de sódio e água. Associada à hipoalbuminemia (menor síntese hepática = menor pressão oncótica capilar), a pressão hidrostática portal transborda líquido para a cavidade peritoneal.

b) **GASA e valor esperado:** GASA = Albumina sérica − Albumina do líquido ascítico. Espera-se GASA ≥ 1,1 g/dL, o que confirma que a ascite decorre de hipertensão portal (transudato hemodinâmico), descartando carcinomatose peritoneal ou peritonite tuberculosa (GASA < 1,1 g/dL).

c) **Encefalopatia e asterixe:** A falência hepatocelular na depuração de toxinas e a formação de shunts portossistêmicos desviam o sangue venoso intestinal rico em amônia diretamente para a circulação sistêmica. A amônia atravessa a barreira hematoencefálica; nos astrócitos, é convertida em glutamina por meio da glutamina sintetase, gerando edema osmótico celular, disfunção neurotransmissora GABAérgica/glutamatérgica e asterixe (tremor de aleteio por perda transitória do tônus postural).

d) **Telangiectasias e eritema palmar:** Resultam do hiperestrogenismo secundário à perda da capacidade hepática de metabolizar e depurar estrógenos e androstenediona circulantes, induzindo vasodilatação arteriolar periférica persistente.

Revisar: Cirrose descompensada · fisiopatologia integrada

[FISIO 42] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 68 anos com histórico de DM tipo 2 há 20 anos, hipertensão arterial de difícil controle e insuficiência cardíaca crônica com fração de ejeção reduzida (ICFER). Dá entrada por dispneia aos esforços mínimos, tosse noturna e edema importante de membros inferiores bilaterais. Exames: creatinina 2,4 mg/dL (basal 1,4), ureia 110 mg/dL, peptídeo natriurético tipo B (BNP) 1.800 pg/mL, albuminúria 600 mg/g creatinina. Ecocardiograma revela FEVE 32% e dilatação ventricular.

a) Como se conceitua a síndrome cardiorrenal e qual o subtipo predominante neste caso?
b) Explique como a redução do débito cardíaco e o aumento da pressão venosa central afetam a hemodinâmica renal.
c) Qual o papel da ativação neuro-hormonal crônica (sistema simpático e SRAA) no agravamento simultâneo do coração e do rim?
d) Por que a redução excessiva da volemia por diuréticos pode paradoxalmente elevar ainda mais a creatinina?
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Conceito e subtipo:** A síndrome cardiorrenal envolve disfunção simultânea na qual a falência aguda ou crônica de um órgão (coração ou rim) acelera ou induz a falência do outro. Aqui há Síndrome Cardiorrenal Tipo 2 (insuficiência cardíaca crônica descompensada agravando a função renal crônica preexistente).

b) **Hemodinâmica renal:** A falência ventricular reduz o débito anterógrado (menor perfusão renal efetiva), enquanto a congestão retrógrada eleva a pressão venosa central e a pressão nas veias renais. O aumento da pressão venosa renal reduz o gradiente arteriovenoso de perfusão trans-renal e eleva a pressão nos capilares peritubulares e no espaço de Bowman, derrubando a taxa de filtração glomerular.

c) **Ativação neuro-hormonal:** O baixo débito ativa o sistema simpático e o SRAA. A angiotensina II e a noradrenalina induzem vasoconstrição periférica (elevando a pós-carga cardíaca) e fibrose miocárdica progressiva; no rim, promovem vasoconstrição glomerular, retenção de água e sódio e esclerose dos néfrons remanescentes, perpetuando o ciclo de congestão e falência orgânica.

d) **Diuréticos em excesso e creatinina:** A diurese excessiva reduz abruptamente o volume intravascular efetivo e a pressão de enchimento. Em um rim com autorregulação comprometida (já no limite de perfusão), a depleção volêmica transforma o quadro congestivo em choque pré-renal hipovolêmico, colapsando a filtração glomerular.

Revisar: Síndrome cardiorrenal e interação neuro-hormonal

[FISIO 43] (Options: 0)
TEXT: Mulher de 82 anos, acamada com demência avançada, internada com febre de 39,2°C, tosse produtiva e sonolência há 24 horas. Ao exame físico: PA 75/40 mmHg, FC 128 bpm, FR 32 mpm, SpO2 86% em ar ambiente, tempo de enchimento capilar de 5 segundos, livedo reticular nos membros inferiores e oligúria nas últimas 12 horas. Gasometria arterial: pH 7,22, PaO2 54 mmHg, PaCO2 28 mmHg, HCO3 11 mEq/L, Lactato 5,2 mmol/L. Leucócitos 24.000/mm³ com 18% de bastões.

a) Identifique as síndromes clínicas e classifique a gravidade do quadro hemodinâmico e respiratório.
b) Interprete a gasometria arterial integrando os componentes metabólico e respiratório.
c) Descreva a cascata celular que conecta a infecção pulmonar à vasodilatação sistêmica, colapso circulatório e acidose lática.
GABARITO:
**Resposta-modelo:**

a) **Síndromes clínicas e gravidade:** Sepse grave com Choque Séptico refratário a foco pulmonar (Pneumonia Comunitária Grave/Aspirativa) associada a Insuficiência Respiratória Aguda Tipo 1 (Hipoxêmica) e Provável SARA, além de Injúria Renal Aguda oligúrica.

b) **Interpretação da gasometria:**
• pH 7,22: Acidemia grave.
• HCO3 11 mEq/L e Lactato 5,2 mmol/L: Acidose metabólica com ânion gap elevado, causada por hipóxia tecidual e acúmulo de ácido lático (glicólise anaeróbia).
• PaCO2 28 mmHg: Alcalose respiratória compensatória (o centro respiratório hiperventila para tentar eliminar CO2 e tamponar o pH).
• PaO2 54 mmHg em ar ambiente: Hipoxemia grave (relação PaO2/FiO2 < 260), decorrente de áreas pulmonares de shunt e desequilíbrio ventilação/perfusão.

c) **Cascata celular integrada:** Bactérias no alvéolo liberam PAMPs (ex.: endotoxinas ou peptideoglicanos) reconhecidos por Toll-like receptors de macrófagos alveolares. Há liberação sistêmica maciça de TNF-alfa, IL-1 e IL-6, que ativam as células endoteliais em todo o organismo. O endotélio induz a síntese de óxido nítrico sintase (iNOS), gerando produção desregulada de NO, que relaxa as células musculares lisas das arteríolas pré-capilares (vasoplegia e choque distributivo). Simultaneamente, o glicocálice endotelial é destruído, provocando extravasamento maciço de albumina e água para o interstício (hipovolemia relativa). A queda crítica da pressão de perfusão tecidual somada a microtrombos capilares colapsa a entrega de oxigênio (DO2) às mitocôndrias celulares; sem oxigênio, a cadeia transportadora de elétrons cessa e a célula recorre à conversão de piruvato em lactato, gerando a acidose lática sistêmica.

Revisar: Sepse, choque séptico e falência celular

=== PROPEDEUTICA ===

[PROP 1] (Options: 5)
TEXT: A anamnese é o instrumento central do método clínico. Analise as assertivas a seguir:

I. A queixa principal deve ser registrada de forma breve e espontânea, nas palavras do próprio paciente, motivo pelo qual se convenciona anotá-la entre aspas.
II. O sintoma-guia é, obrigatoriamente, o primeiro sintoma relatado pelo paciente durante a entrevista.
III. A duração e a irradiação da dor são sub-itens do eixo "características" na investigação do sintoma-guia, e não eixos independentes.
IV. O interrogatório sintomatológico tem por finalidade detectar, de forma sistemática, sintomas que o paciente não relatou espontaneamente.

Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I, III e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.

I — VERDADEIRO. A queixa principal é registrada de forma breve, espontânea e nas palavras do paciente, entre aspas — a convenção existe justamente para deixar claro que aquilo é o relato dele, não a tradução técnica.
II — FALSO. O sintoma-guia não é necessariamente o primeiro relatado, nem o mais valorizado pelo paciente: é aquele que permite reconstituir a história com mais precisão.
III — VERDADEIRO. Localização, irradiação, duração e qualidade são os quatro sub-itens do eixo características.
IV — VERDADEIRO. É exatamente a função do IS: varredura sistemática, sistema por sistema, para capturar o que o paciente não relatou por esquecimento, por não julgar relevante ou por medo.

OBJETIVO EDUCACIONAL: Dominar os seis eixos do sintoma-guia e reconhecer que o sintoma-guia é escolhido pelo poder de organizar a história, não pela ordem em que foi mencionado.

[PROP 2] (Options: 5)
TEXT: A respeito das técnicas de condução da entrevista clínica, analise as assertivas a seguir:

I. Recomenda-se iniciar a história da doença atual com perguntas abertas, reservando as perguntas fechadas e dirigidas para o detalhamento posterior dos eixos do sintoma-guia.
II. Perguntas indutivas, do tipo "a dor piora à noite, não é mesmo?", são recomendadas na fase inicial da coleta por tornarem a entrevista mais objetiva.
III. Na anamnese mista, o médico permite inicialmente o relato espontâneo e, em seguida, conduz a entrevista de modo mais objetivo.
IV. A clarificação consiste em pedir ao paciente que detalhe um termo vago, como "ruim" ou "esquisito", empregado por ele durante o relato.

Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas II e III estão corretas.
  C) C) Apenas I, III e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores.
GABARITO:
Alternativa C.

I — VERDADEIRO. A sequência aberta → fechada é o princípio central da entrevista.
II — FALSO. Perguntas indutivas devem ser evitadas na coleta inicial, precisamente porque enviesam o relato. O correto é perguntar de forma neutra.
III — VERDADEIRO. Definição correta da anamnese mista.
IV — VERDADEIRO. Clarificação é exatamente pedir que o paciente detalhe um termo vago.

[PROP 3] (Options: 5)
TEXT: Sobre a identificação, os antecedentes e os hábitos de vida, assinale V (verdadeiro) ou F (falso) e marque a alternativa correspondente à sequência correta:

I. A carga tabágica em maços-ano é calculada multiplicando-se o número de maços fumados por dia pelo número de anos de tabagismo.
II. Naturalidade é o local onde o paciente residia antes de sua moradia atual, enquanto procedência é o local de nascimento.
III. Menarca, sexarca e desenvolvimento neuropsicomotor integram os antecedentes pessoais fisiológicos.
IV. A religião do paciente é dado de interesse meramente social, sem repercussão sobre condutas médicas.
V. Residir em área endêmica é informação que compõe as condições socioeconômicas, culturais e ambientais.
  A) A) V – V – F – F – V
  B) B) V – F – V – F – V
  C) C) F – V – V – V – F
  D) D) V – F – V – V – F
  E) E) F – F – V – F – V
GABARITO:
Alternativa B.

I — VERDADEIRO. Carga tabágica (maços-ano) = maços por dia × anos de tabagismo.
II — FALSO. Invertido. Naturalidade é onde a pessoa nasceu; procedência é de onde ela veio / onde morava antes.
III — VERDADEIRO. Antecedentes pessoais dividem-se em fisiológicos e patológicos.
IV — FALSO. A religião tem relevância clínica concreta (ex: testemunhas de Jeová recusam hemotransfusão).
V — VERDADEIRO. Moradia em área endêmica integra as condições socioeconômicas e ambientais.

[PROP 4] (Options: 0)
TEXT: Paciente de 48 anos, sexo feminino, relata: "Doutor, há uns cinco dias começou uma dor aqui em cima da barriga, do lado direito, que sobe para as costas. É uma dor forte, que aperta e vai e volta. Piora sempre depois que eu como alguma coisa gordurosa, e melhora um pouco quando eu deito encolhida. Junto com a dor eu enjoo e já vomitei duas vezes. No começo era mais fraca, mas de ontem para hoje ficou muito pior, e por isso eu vim."

a. Identifique e nomeie, no relato, cada um dos seis eixos de investigação do sintoma-guia, transcrevendo o trecho correspondente a cada eixo.
b. Qual eixo justifica, no relato, a decisão da paciente de procurar atendimento agora? Explique por que esse eixo costuma determinar a urgência da conduta.
c. Qual é o sintoma-guia deste caso e por que ele — e não a náusea — deve ser escolhido como fio condutor da HDA?
GABARITO:
Gabarito Comentado:

(a) Os seis eixos, com os trechos correspondentes:
1. Início: "há uns cinco dias começou"
2. Características: "aqui em cima da barriga, do lado direito" (localização) · "sobe para as costas" (irradiação) · "forte, que aperta" (qualidade) · "vai e volta" (padrão intermitente)
3. Fatores de melhora/piora: "piora sempre depois que eu como alguma coisa gordurosa" · "melhora um pouco quando eu deito encolhida"
4. Sintomas associados: "eu enjoo e já vomitei duas vezes"
5. Evolução: "no começo era mais fraca, mas de ontem para hoje ficou muito pior"
6. Situação atual: "e por isso eu vim"

(b) O eixo é a situação atual. Ele costuma determinar a urgência porque descreve o estado do paciente no momento exato da consulta.

(c) O sintoma-guia é a dor em hipocôndrio direito. Ela deve ser escolhida porque é o sintoma que permite reconstituir toda a história com precisão: tem início definido, características ricas e evolução clara. A náusea é sintoma associado.

[PROP 5] (Options: 5)
TEXT: A respeito da febre e de suas características semiológicas, analise as assertivas a seguir:

I. Paciente que apresenta, todos os dias, temperatura de 39,2 °C ao final da tarde e 37,4 °C pela manhã, sem jamais atingir a normalidade térmica, apresenta febre do tipo remitente.
II. Na febre intermitente, a hipertermia é ciclicamente interrompida por períodos de temperatura normal, como ocorre classicamente na malária.
III. Considerando a temperatura axilar, define-se febre alta ou elevada como aquela acima de 38,6 °C.
IV. O término da febre por crise caracteriza-se pelo desaparecimento gradual da hipertermia ao longo de vários dias.

Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas II e III estão corretas.
  C) C) Apenas I, II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa C.

I — VERDADEIRO. Variação diária maior que 1 °C sem jamais normalizar define exatamente a febre remitente.
II — VERDADEIRO. Na intermitente, a hipertermia é interrompida por períodos de temperatura normal, de forma cíclica (ex: malária).
III — VERDADEIRO. Febrícula até 37,5 °C; febre moderada de 37,6 a 38,5 °C; febre alta acima de 38,6 °C.
IV — FALSO. Invertido. Término em crise é o desaparecimento súbito da febre. O desaparecimento gradual é o término em lise.

[PROP 6] (Options: 5)
TEXT: Analise as assertivas a seguir:
I. Paciente de 25 anos, há 3 dias evoluindo com febre, mal-estar, dor torácica anterior com irradiação para a esquerda, piorando com a inspiração profunda e melhorando ao sentar-se. O diagnóstico provável é pleurite aguda.
II. Paciente sexo feminino, 67 anos, com quadro de dispneia e dor torácica em hemitórax esquerdo do tipo pleurítica. Histórico de estar restrita ao leito há 1 mês, logo após cirurgia de correção de fratura de colo de fêmur decorrente de queda da própria altura, além de relato de ter começado a apresentar edema em membro inferior direito há 3 dias. O provável diagnóstico é infarto pulmonar.
III. Paciente com quadro de dor torácica que surge durante os movimentos ventilatórios, em especial na inspiração profunda ou na movimentação dos braços e do pescoço. Trata-se de uma dor bem localizada e desencadeada pela compressão de um ponto. É provável que essa dor seja de origem musculoesquelética.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) I, II e III estão corretas.
  E) E) I, II e III estão incorretas.
GABARITO:
Alternativa D.
I — VERDADEIRO. Dor pleurítica aguda, melhorando ao sentar-se, compatível com pleurite/pericardite aguda.
II — VERDADEIRO. Tríade de Virchow (estase, lesão endotelial, TVP) + dispneia + dor pleurítica = TEP com infarto pulmonar.
III — VERDADEIRO. Dor bem localizada e reprodutível à compressão de um ponto é musculoesquelética.

[PROP 7] (Options: 5)
TEXT: Mulher de 44 anos relata "cansaço para tudo, mesmo depois de dormir a noite inteira", com piora progressiva nos últimos seis meses. Refere ainda ganho de 6 kg no período, intolerância ao frio, pele seca e obstipação. Ao exame: fácies com edema periorbitário e expressão apática, pele áspera, bradicárdica (FC 54 bpm). Considerando a queixa e os achados, a interpretação semiológica mais adequada é:
  A) A) Trata-se de astenia isolada, sintoma inespecífico que não permite qualquer orientação diagnóstica.
  B) B) Trata-se de fadiga associada a um conjunto sindrômico compatível com hipotireoidismo, sendo esperada a fácies mixedematosa.
  C) C) Trata-se de dispneia aos esforços, devendo a investigação ser direcionada ao aparelho cardiovascular.
  D) D) Trata-se de lipotimia recorrente, com indicação de investigação de arritmias.
  E) E) Trata-se de astenia por anemia, sendo a fácies descrita a fácies de Addison.
GABARITO:
Alternativa B.
Fadiga (cansaço que não melhora com o sono) + ganho de peso + intolerância ao frio + bradicardia formam um conjunto sindrômico de hipotireoidismo. A fácies com edema periorbitário e apatia é a mixedematosa.

[PROP 8] (Options: 5)
TEXT: Sobre a dispneia e suas variantes posicionais e funcionais, analise as assertivas a seguir:
I. A dispneia paroxística noturna caracteriza-se por despertar o paciente com falta de ar cerca de uma a duas horas após deitar-se, obrigando-o a sentar-se ou levantar-se para obter alívio.
II. Trepopneia é a dispneia que surge em determinado decúbito lateral e alivia no decúbito oposto, podendo ocorrer em derrame pleural unilateral.
III. Na classificação funcional da New York Heart Association, o paciente que apresenta sintomas apenas aos grandes esforços, sem limitação nas atividades habituais, é enquadrado na classe III.
IV. A platipneia é a dispneia que piora em decúbito dorsal e alivia na posição ortostática.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores.
GABARITO:
Alternativa A.
I e II verdadeiras. III é falsa pois classe III da NYHA é dispneia a pequenos esforços (limitação marcada). IV é falsa pois platipneia piora em pé e alivia deitado (oposto da ortopneia).

[PROP 9] (Options: 0)
TEXT: a. Diferencie febre de hipertermia quanto ao mecanismo fisiopatológico, explicando por que antitérmicos são eficazes em uma e não na outra.
b. Um paciente internado apresenta o seguinte quadro térmico ao longo de quatro dias: manhã 37,6 °C / tarde 39,4 °C; manhã 37,4 °C / tarde 39,0 °C; manhã 37,8 °C / tarde 39,6 °C; manhã 37,5 °C / tarde 39,2 °C. Classifique o tipo evolutivo da febre e justifique, explicando por que não se trata de febre intermitente nem de febre irregular.
c. Cite três características semiológicas da febre que devem constar da anamnese, além do tipo evolutivo.
GABARITO:
(a) Febre tem elevação do ponto de ajuste hipotalâmico (mediado por prostaglandinas, logo antitérmicos funcionam). Hipertermia tem ponto de ajuste normal, mas a produção de calor supera a dissipação (antitérmicos não funcionam).
(b) Febre remitente. A variação diária é > 1°C, mas a temperatura nunca volta ao normal (37,4°C - 37,8°C de manhã ainda é febrícula/febre).
(c) Início (súbito/gradual), intensidade, duração, término (crise/lise).

[PROP 10] (Options: 0)
TEXT: Homem de 58 anos, tabagista (2 maços/dia há 30 anos), refere que há cerca de 2 meses vem apresentando tosse seca persistente. Nas últimas 3 semanas notou rouquidão que não melhora, além de perda de 7 kg sem dieta e sudorese noturna. Nega febre. Ao exame do pescoço, palpa-se linfonodo supraclavicular esquerdo de 2,5 cm, endurecido, aderido e indolor.
a. Calcule a carga tabágica deste paciente em maços-ano e explique o que esse dado acrescenta ao raciocínio.
b. Identifique no caso todos os sinais de alarme presentes e explique, para cada um, por que constitui alarme.
c. Qual o nome do linfonodo descrito e qual sua importância semiológica clássica?
d. Justifique por que a conduta de "prescrever antibiótico e reavaliar em 10 dias" seria inadequada neste caso.
GABARITO:
(a) 60 maços-ano (2 x 30). Quantifica exposição e eleva risco de neoplasia.
(b) Rouquidão > 3 semanas; tosse crônica em tabagista; perda de peso e sudorese noturna (sintomas B); linfonodo supraclavicular pétreo e aderido. Todos sugerem neoplasia.
(c) Linfonodo de Virchow (supraclavicular esquerdo). Drena ducto torácico, alerta para neoplasia torácica/abdominal.
(d) Atrasa diagnóstico oncológico, sem indícios de infecção bacteriana aguda.

[PROP 11] (Options: 0)
TEXT: a. Diferencie vertigem, lipotimia e síncope, deixando claro o comportamento da consciência em cada uma.
b. Explique por que a expressão "tontura" relatada pelo paciente é insuficiente para o raciocínio clínico, e formule duas perguntas que você faria para desambiguá-la.
c. Um paciente afirma que "tudo gira ao redor" quando vira a cabeça na cama, sem qualquer alteração de consciência. Qual das três entidades acima está descrita e qual sistema deve ser investigado?
GABARITO:
(a) Vertigem: ilusão de movimento rotatório (consciência preservada). Lipotimia: sensação de desmaio iminente (consciência preservada). Síncope: perda súbita, completa e transitória da consciência e tônus postural.
(b) "Tontura" é inespecífica. Perguntas: "As coisas giram ou a vista escurece?" e "Ocorre em alguma posição específica?".
(c) Vertigem (posicional). Sistema vestibular.

[PROP 12] (Options: 5)
TEXT: Em relação ao exame físico geral, analise as assertivas a seguir:
I. O padrão respiratório de Cheyne-Stokes é comum em pacientes com lesões cerebrais e hipertensão intracraniana.
II. O padrão respiratório de Biot é caracterizado por respirações anárquicas e sem padrão.
III. Durante um episódio de cetoacidose diabética, pode-se desenvolver um padrão respiratório chamado Kussmaul.
IV. Espera-se encontrar pulso em martelo d'água em um paciente com insuficiência aórtica.
Assinale a alternativa correta:
  A) A) Todos os itens estão corretos.
  B) B) Apenas o item IV é falso.
  C) C) Apenas os itens III e IV são falsos.
  D) D) Apenas os itens I, II e IV são verdadeiros.
  E) E) Os itens II, III e IV são verdadeiros.
GABARITO:
Alternativa E.
Os itens II, III e IV são verdadeiros.
• I. FALSO: O padrão respiratório de Cheyne-Stokes (crescendo-decrescendo com apneia) está classicamente associado a insuficiência cardíaca grave e lesões bi-hemisféricas/diencefálicas, não especificamente à hipertensão intracraniana isolada (que cursa classicamente com Biot/Cushing).
• II. VERDADEIRO: O padrão de Biot caracteriza-se por incursões respiratórias atáxicas, caóticas e anárquicas.
• III. VERDADEIRO: Na cetoacidose diabética surge o padrão de Kussmaul (inspirações rápidas e amplas alternadas com expirações rápidas, sem apneia).
• IV. VERDADEIRO: O pulso em martelo d'água (pulso célere ou de Corrigan) é achado clássico da insuficiência aórtica.

[PROP 13] (Options: 5)
TEXT: Sobre a técnica de aferição da pressão arterial pelo método auscultatório, analise as assertivas:
I. O manguito deve ser posicionado cerca de 2 cm acima da fossa cubital, mantendo-se a artéria braquial ao nível do coração.
II. O uso de manguito estreito demais para a circunferência do braço tende a superestimar os valores pressóricos.
III. O receptor do estetoscópio deve ser colocado sob a borda do manguito, o que melhora a captação dos sons de Korotkoff.
IV. A desinsuflação deve ser feita de forma contínua, à razão aproximada de 2 a 3 mmHg por segundo.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV são verdadeiras. III é falsa porque o estetoscópio NÃO deve ser colocado sob a borda do manguito, pois isso gera ruídos artefatuais.

[PROP 14] (Options: 5)
TEXT: Os sinais vitais expressam o funcionamento e as alterações dos órgãos e/ou sistemas mais relacionados com a manutenção da vida. A respeito desse assunto, analise as assertivas a seguir:
I. Paciente com temperatura axilar de 33,6 °C, frequência respiratória de 7 incursões respiratórias por minuto, FC = 125 bpm e PA = 78x46 mmHg pode ser designado como hipotérmico, bradipneico, taquicárdico e hipotenso.
II. A respiração de Kussmaul se caracteriza pela ocorrência de períodos de apneia que interrompem a sequência de incursões respiratórias. Há também nítidas variações na amplitude dos movimentos torácicos, observando-se uma verdadeira arritmia respiratória. Indica lesão no centro respiratório e mau prognóstico.
III. A amplitude do pulso arterial é uma característica semiológica de grande relevância na prática médica. Classicamente, são encontrados pulsos reduzidos na Insuficiência Aórtica e pulsos amplos na Estenose Aórtica.
IV. Platipneia é a dificuldade de respirar em posição ereta, que alivia na posição deitada. Pode ocorrer, por exemplo, após pneumectomia.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas II e III estão corretas.
  C) C) Apenas I, III e IV estão corretas.
  D) D) Apenas II, III e IV estão corretas.
  E) E) Nenhuma alternativa está correta.
GABARITO:
Alternativa A.
I é verdadeira. IV é verdadeira (platipneia). II é falsa (descreve Biot, não Kussmaul). III é falsa (insuficiência aórtica dá pulso amplo/célere; estenose aórtica dá pulso reduzido/parvus).

[PROP 15] (Options: 5)
TEXT: Três pacientes são avaliados na enfermaria. O paciente A apresenta PA = 172x58 mmHg; o paciente B, PA = 96x84 mmHg; o paciente C, PA = 124x78 mmHg. Considerando exclusivamente o comportamento da pressão de pulso (pressão diferencial), assinale a alternativa correta:
  A) A) O paciente A tem pressão de pulso de 114 mmHg, caracterizando pressão convergente, sugestiva de estenose aórtica.
  B) B) O paciente A tem pressão de pulso de 114 mmHg, caracterizando pressão divergente, compatível com rigidez aórtica ou insuficiência aórtica.
  C) C) O paciente B tem pressão de pulso de 12 mmHg, caracterizando pressão divergente, sugestiva de hipovolemia.
  D) D) O paciente B apresenta pressão de pulso normal, pois a diastólica está dentro da faixa de referência.
  E) E) A pressão de pulso do paciente C é de 202 mmHg, valor considerado normal para adultos.
GABARITO:
Alternativa B.
A pressão de pulso do paciente A é 172-58 = 114 mmHg (divergente/alargada), comum em rigidez aórtica (idoso) ou insuficiência aórtica. Do paciente B é 96-84=12 mmHg (convergente, típica de choque/hipovolemia).

[PROP 16] (Options: 5)
TEXT: A respeito dos sinais vitais, analise as assertivas a seguir:
I. Paciente portador de insuficiência cardíaca que apresenta, de modo cíclico, incursões respiratórias que vão se tornando cada vez mais profundas até atingirem uma amplitude máxima, seguida de redução dos movimentos respiratórios, até a apneia, que dura alguns segundos, quando então o ciclo é reiniciado. O caso clínico descreve um paciente com respiração de Cheyne-Stokes.
II. Um paciente que apresenta redução da elasticidade da aorta tende a apresentar redução da pressão arterial sistólica.
III. A frequência, a amplitude e o ritmo são importantes características semiológicas do pulso arterial. O ritmo pode ser classificado em regular (pulsações com intervalos iguais) e irregular (intervalos de diferentes durações).
IV. A presença de hiato auscultatório pode subestimar a pressão arterial sistólica de pacientes idosos. A realização do método palpatório antes do método auscultatório evita esse erro.
V. A fase I de Korotkoff equivale à pressão arterial sistólica, enquanto a fase V (desaparecimento dos sons) equivale à diastólica. Quando os ruídos persistem até o total esvaziamento da câmara, deve-se considerar a diastólica na fase IV e registrar três valores, p. ex. 140x50x0 mmHg.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I, III e V estão corretas.
  B) B) Apenas I, III, IV e V estão corretas.
  C) C) Apenas II, IV e V estão corretas.
  D) D) Apenas I e II estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, III, IV e V são verdadeiras. II é falsa pois a rigidez aórtica (perda de elasticidade) AUMENTA a PA sistólica e reduz a diastólica (alargando a pressão de pulso).

[PROP 17] (Options: 5)
TEXT: Sobre as características semiológicas e os tipos de pulso arterial, analise as assertivas a seguir:
I. Denomina-se déficit de pulso a situação em que o número de pulsações palpadas no pulso radial é menor que a frequência cardíaca auscultada no precórdio, achado com valor clínico na fibrilação atrial e na extrassistolia.
II. O pulso parvus et tardus, de pequena amplitude e ascensão lenta, é característico da estenose aórtica.
III. O pulso paradoxal é definido pela queda da pressão arterial sistólica superior a 10 mmHg durante a expiração, sendo achado clássico do tamponamento cardíaco.
IV. Frequências entre 50 e 60 bpm podem ser encontradas em pessoas saudáveis, notadamente atletas, sem que isso configure necessariamente doença.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV são corretas. III é falsa pois o pulso paradoxal é a queda da PA sistólica na INSPIRAÇÃO, não expiração.

[PROP 18] (Options: 5)
TEXT: Homem de 32 anos é admitido após acidente motociclístico. Ao exame: abre os olhos apenas ao estímulo doloroso; emite sons incompreensíveis, sem formar palavras; ao estímulo doloroso apresenta flexão anormal dos membros superiores, com adução dos braços sobre o tórax. À avaliação pupilar, a pupila direita não reage à luz; a esquerda reage normalmente. Com base no caso, analise as assertivas:
I. A pontuação da abertura ocular é 2 e a da resposta verbal é 2.
II. A resposta motora descrita corresponde à decorticação e pontua 3.
III. A soma dos três domínios é 7, e o escore de Glasgow com correção pupilar (GCS-P) é 6.
IV. A postura descrita indica lesão localizada no tronco encefálico e tem pior prognóstico que a descerebração.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e III corretas. IV é falsa pois a decorticação indica lesão acima do tronco e tem MELHOR prognóstico que a descerebração.

[PROP 19] (Options: 5)
TEXT: Analise as assertivas a seguir:
I. Um paciente que apresenta redução da elasticidade da aorta tende a apresentar redução da pressão arterial sistólica.
II. Homem, 39 anos, procura emergência do hospital com sintomatologia de dificuldade de respirar em posição ortostática, que alivia na posição deitada. Trata-se de um quadro de trepopneia.
III. Mulher, 52 anos, internada na enfermaria de Cirurgia Geral no 2º dia após realização de colecistectomia. Evolui com quadro de taquipneia 1+/4+ e redução do frêmito toracovocal na base de pulmão direito. Essa alteração do exame físico é compatível com o diagnóstico de atelectasia.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) I, II e III estão incorretas.
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores está correta.
GABARITO:
Alternativa E.
NENHUMA é verdadeira e não há alternativa "apenas III". I é falsa (rigidez aumenta sistólica). II é falsa (é platipneia, não trepopneia). III é verdadeira (atelectasia reduz frêmito, comum no pós-operatório).

[PROP 20] (Options: 0)
TEXT: a. Defina pressão de pulso e explique como calculá-la.
b. Um idoso de 79 anos apresenta PA = 176x62 mmHg. Calcule a pressão de pulso, classifique-a e explique o mecanismo fisiológico que produz esse padrão nessa faixa etária.
c. Um paciente politraumatizado apresenta PA = 88x74 mmHg. Calcule a pressão de pulso, classifique-a e explique por que esse achado é mais preocupante do que a simples leitura "pressão baixa".
d. Cite uma valvopatia que cursa com pressão de pulso divergente e outra que cursa com pressão convergente, justificando ambas pelo mecanismo hemodinâmico.
GABARITO:
(a) PP = PAS - PAD. Reflete volume sistólico e complacência aórtica. Normal: 30 a 50 mmHg.
(b) PP = 114 mmHg (divergente/alargada). Mecanismo: rigidez aórtica do idoso. Aorta perde complacência, elevando a sistólica e não sustentando a diastólica.
(c) PP = 14 mmHg (convergente/estreitada). Indica baixo débito cardíaco (choque hipovolêmico) com vasoconstrição periférica intensa tentando manter a diastólica.
(d) Divergente: Insuficiência aórtica (refluxo esvazia a aorta, caindo diastólica, e eleva volume do próximo batimento, subindo sistólica). Convergente: Estenose aórtica (obstrução fixa reduz volume sistólico e sistólica).

[PROP 21] (Options: 0)
TEXT: Paciente vítima de traumatismo cranioencefálico apresenta: abertura ocular ausente mesmo ao estímulo doloroso; resposta verbal com palavras inapropriadas e desconexas; ao estímulo doloroso, apresenta extensão e pronação dos membros superiores com extensão dos membros inferiores. Ambas as pupilas estão arreativas à luz.
a. Pontue cada domínio da Escala de Coma de Glasgow e calcule o total.
b. Aplique a correção pupilar (GCS-P) e informe o escore final.
c. Nomeie a postura descrita, indique o nível anatômico da lesão que ela sugere e compare-a com a postura de decorticação quanto ao prognóstico.
d. Explique por que a escala de Glasgow, isoladamente, pode ser insuficiente em pacientes intubados ou sedados, e o que se faz nesses casos.
GABARITO:
(a) Ocular 1, Verbal 3, Motora 2 (extensão anormal). Total = 6.
(b) Ambas arreativas: perde 2 pontos. GCS-P = 4.
(c) Descerebração. Lesão no tronco encefálico (mesencéfalo/ponte). Prognóstico pior que decorticação (que indica lesão acima do tronco).
(d) Intubação impede resposta verbal (anota-se T ou NT). Sedação deprime todos os domínios farmacologicamente, não refletindo a lesão real. Deve-se avaliar com pausa da sedação (despertar diário).

[PROP 22] (Options: 5)
TEXT: Sobre as fácies e seu valor semiológico, analise as assertivas a seguir:
I. A fácies mixedematosa caracteriza-se por edema periorbitário, pele seca e espessada, madarose e expressão apática, sendo típica do hipotireoidismo.
II. A fácies basedowiana apresenta exoftalmia, olhar brilhante e expressão de espanto, associando-se ao hipertireoidismo.
III. A fácies cushingoide caracteriza-se por emagrecimento acentuado da face, olhos encovados e pele seca, decorrente da insuficiência adrenal.
IV. A fácies leonina, com espessamento cutâneo, madarose e acentuação dos sulcos faciais, é característica da hanseníase virchowiana.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois a fácies cushingoide ("lua cheia") ocorre no hipercortisolismo (excesso, não insuficiência) com ganho de peso e pletora.

[PROP 23] (Options: 5)
TEXT: Considerando os aspectos observados no exame físico geral, analise as assertivas a seguir:
I. Na DISFONIA, a musculatura e o órgão fonador estão normais. O que ocorre é um distúrbio cortical na elaboração da fala.
II. A MARCHA PARKINSONIANA apresenta como características o andar em "passos curtos", redução do balanço dos braços, viradas em bloco, decorrentes da rigidez e bradicinesia típicos do quadro.
III. TÔNUS é a massa do próprio músculo. TROFISMO é o estado de semicontração própria do músculo normal.
IV. CIRCULAÇÃO COLATERAL indica dificuldade ou impedimento do fluxo venoso através dos troncos venosos principais. A rede visível está na topografia normal e é simétrica.
V. A AVALIAÇÃO DO ESTADO GERAL é uma etapa objetiva do exame, existindo critérios bem definidos para classificar o paciente em estado geral bom, regular ou ruim.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas II e V estão corretas.
  C) C) Apenas II, IV e V estão corretas.
  D) D) Apenas I, II e V estão corretas.
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores.
GABARITO:
Alternativa B.
II e V corretas. I falsa (isso é disfasia; disfonia é do órgão periférico). III falsa (conceitos invertidos). IV falsa (a circulação colateral é de topografia ATÍPICA e assimétrica).

[PROP 24] (Options: 5)
TEXT: Sobre o edema e sua caracterização semiológica, assinale V (verdadeiro) ou F (falso) e marque a alternativa com a sequência correta:
I. O sinal do cacifo (Godet) é pesquisado comprimindo-se a região edemaciada contra uma superfície óssea por pelo menos 5 segundos, sendo positivo quando a depressão não se desfaz de imediato.
II. O linfedema caracteriza-se por edema duro, inelástico, com pele espessada e cacifo tipicamente negativo.
III. O edema de origem cardíaca é classicamente mole, depressível, frio e doloroso à palpação.
IV. Na caracterização completa de um edema devem constar localização, intensidade, consistência, elasticidade, temperatura e sensibilidade.
V. Circulação colateral do tipo "cabeça de medusa", periumbilical e com disposição radial, associa-se à hipertensão portal.
  A) A) V – V – F – V – V
  B) B) V – F – V – V – F
  C) C) F – V – V – F – V
  D) D) V – V – V – F – V
  E) E) F – F – V – V – V
GABARITO:
Alternativa A.
III é a única falsa. O edema cardíaco é INDOLOR. Edema doloroso é típico de processo inflamatório ou TVP.

[PROP 25] (Options: 5)
TEXT: Mulher de 60 anos, com histórico de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensão arterial, procura atendimento devido a aumento de volume na região cervical e sensação de mal-estar geral. Relata que há cerca de uma semana notou aumento progressivo no tamanho de um nódulo na região do pescoço à esquerda. Além disso, apresenta cansaço excessivo e boca seca. No exame físico, a paciente está alerta, mas com sinais de desidratação e hipoperfusão capilar. Apresenta linfonodos palpáveis na região cervical esquerda, endurecidos, aderidos e indolores. Com base no caso, analise as alternativas:
I. A presença de linfonodos endurecidos, aderidos e indolores é mais sugestiva de um processo inflamatório agudo do que de malignidade.
II. A desidratação grave geralmente causa aumento do turgor cutâneo, com mucosas secas e ausência do sinal da prega.
III. A perfusão adequada do paciente é essencial para a manutenção das funções fisiológicas, sendo um indicador importante da função cardiovascular. Na avaliação do paciente, o tempo de enchimento capilar normal pode variar de 2 a 4 segundos.
IV. A inspeção da pele e mucosas, ao identificar lesões, alterações de coloração e sinais de desidratação, é parte fundamental do exame físico geral. Alterações como cianose ou palidez podem indicar comprometimento circulatório, respiratório ou anemia.
V. A presença de linfonodomegalia generalizada é comum em infecções virais e pode estar presente em mononucleose infecciosa.
Assinale a alternativa correta:
  A) A) Apenas I, III e V são corretas.
  B) B) Apenas II, III e IV são corretas.
  C) C) Apenas IV e V são corretas.
  D) D) Apenas III, IV e V são corretas.
  E) E) I, II, III, IV e V são falsas.
GABARITO:
Alternativa C.
I é falsa (sugere malignidade, não reacional/agudo). II é falsa (desidratação REDUZ o turgor e deixa a prega PRESENTE). III é falsa (enchimento normal é ATÉ 2 segundos, não 2 a 4). IV e V são corretas.

[PROP 26] (Options: 5)
TEXT: Sobre os tipos de marcha e seu significado localizatório, analise as assertivas a seguir:
I. Na marcha ceifante (helicópode), o membro inferior espástico descreve um semicírculo a cada passo, sendo típica da hemiplegia sequelar de acidente vascular cerebral.
II. A marcha escarvante caracteriza-se pela elevação exagerada do joelho para evitar que a ponta do pé arraste no solo, sendo observada na lesão do nervo fibular comum.
III. A marcha atáxica cerebelar piora de forma marcante quando o paciente fecha os olhos, o que a diferencia da marcha talonante.
IV. A marcha anserina, com acentuação da lordose lombar e báscula do tronco, associa-se a miopatias com fraqueza da cintura pélvica.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois a atáxica cerebelar NÃO piora com olhos fechados. Quem piora dramaticamente (Romberg) é a atáxica sensitiva (talonante).

[PROP 27] (Options: 5)
TEXT: Sobre hidratação, fácies e atitude, analise as assertivas a seguir:
I. Em recém-nascidos com desidratação grave as fontanelas não sofrem alterações, assim tal avaliação é dispensável.
II. Sede, perda ponderal, mucosas secas, olhos afundados, excitação psíquica são achados clínicos que podem ser observados em pacientes desidratados.
III. Descrevemos fácies como atípica ou indiferente quando não expressa patologias, emoções ou estado metabólico alterado.
IV. Descrevemos a atitude como forçada quando o paciente encontra-se em uma situação em que não pode se colocar em nenhuma posição segundo sua vontade, ficando na posição em que for colocado: paciente inconsciente, comatoso, quadriplégico.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas I, II e IV estão corretas.
  E) E) Todas as anteriores são falsas.
GABARITO:
Alternativa B.
II e III corretas. I é falsa (fontanela deprime e avaliação é essencial). IV é falsa (a descrição dada é de atitude PASSIVA, não forçada).

[PROP 28] (Options: 5)
TEXT: Paciente de 45 anos, sexo masculino, pesa 118 kg e mede 1,72 m. Considerando os parâmetros antropométricos do exame físico geral, assinale a alternativa correta:
  A) A) O IMC é de aproximadamente 39,9 kg/m², caracterizando obesidade grau II.
  B) B) O IMC é de aproximadamente 39,9 kg/m², caracterizando sobrepeso.
  C) C) O IMC é de aproximadamente 68,6 kg/m², caracterizando obesidade grau III.
  D) D) O IMC é de aproximadamente 39,9 kg/m², caracterizando eutrofia, pois a faixa normal vai até 40 kg/m².
  E) E) Não é possível calcular o IMC sem a medida da circunferência abdominal.
GABARITO:
Alternativa A.
IMC = peso / (altura * altura) = 118 / (1.72 * 1.72) = 118 / 2.9584 = 39.88.
IMC entre 35,0 e 39,9 é Obesidade Grau II.

[PROP 29] (Options: 0)
TEXT: a. Explique o que é uma fácies em semiologia e por que sua avaliação integra o exame físico geral.
b. Descreva os achados que caracterizam quatro fácies patológicas, indicando a condição associada a cada uma.
c. O que significa descrever a fácies de um paciente como atípica? Isso equivale a dizer que o exame da face foi omitido? Justifique.
GABARITO:
(a) Conjunto de dados da expressão e configuração anatômica da face. Integra o exame porque padrões reconhecíveis permitem hipóteses antes mesmo de tocar (ex: hipertireoidismo, Parkinson).
(b) Mixedematosa (edema periorbital, apatia) = hipotireoidismo. Basedowiana (exoftalmia, espanto) = hipertireoidismo. Cushingoide (lua cheia, pletórica) = hipercortisolismo. Parkinsoniana (máscara inexpressiva, piscar raro) = Parkinson.
(c) Fácies atípica é o achado normal (não expressa patologia ou emoção marcante). É o oposto de omissão: é o registro ativo de que a face foi examinada e estava normal.

[PROP 30] (Options: 0)
TEXT: Paciente de 66 anos apresenta edema em ambos os membros inferiores, que piora ao final do dia. Ao exame, o edema é mole, depressível, com sinal do cacifo ++/4+, frio e indolor, acompanhado de turgência jugular a 45° e hepatomegalia dolorosa.
a. Liste os seis parâmetros que devem ser descritos na caracterização semiológica de um edema.
b. Com base nas características descritas, qual a origem mais provável do edema? Justifique com pelo menos dois achados do caso.
c. Se o edema fosse duro, inelástico, com pele espessada e cacifo negativo, qual seria a hipótese alternativa? Explique o mecanismo.
d. Explique por que a associação de turgência jugular e hepatomegalia dolorosa reforça a hipótese do item (b).
GABARITO:
(a) Localização/distribuição, intensidade (cacifo), consistência (mole/duro), elasticidade, temperatura, sensibilidade (dor).
(b) Origem cardíaca (congestiva sistêmica). Justificativas: simétrico em MMII com piora vespertina, mole, frio, indolor com cacifo.
(c) Linfedema. Obstrução linfática acumula líquido rico em proteínas, gerando fibrose intersticial que deixa a pele dura e sem cacifo.
(d) Ambos indicam elevação da pressão venosa central, típica da insuficiência ventricular direita. A distensão rápida da cápsula hepática gera a dor.

[PROP 31] (Options: 0)
TEXT: a. Diferencie atitude ativa, passiva e forçada, deixando explícito o critério que as separa.
b. Cite três atitudes forçadas, descrevendo a posição e a condição clínica associada a cada uma.
c. Diferencie tônus de trofismo e explique como cada um é avaliado ao exame físico.
d. Um paciente hepatopata apresenta movimentos rápidos e súbitos de flexoextensão das mãos quando mantém os braços estendidos com os punhos em dorsiflexão. Nomeie o achado e explique seu significado.
GABARITO:
(a) Critério é a vontade. Ativa: muda livremente de posição. Passiva: vontade abolida, fica onde foi colocado (coma). Forçada: paciente adota ativamente posição específica para aliviar sintomas.
(b) Ortopneica (sentado p/ aliviar falta de ar - ICC). Prece maometana (genupeitoral - derrame pericárdico). Antálgica em decúbito lateral (sobre o lado doente - pleurite).
(c) Trofismo: massa muscular (inspeção e palpação). Tônus: estado de semicontração basal (resistência à mobilização passiva).
(d) Asterix (flapping tremor). Significa encefalopatia metabólica (hepática, no caso) com interrupção momentânea do tônus postural.

[PROP 32] (Options: 5)
TEXT: Sobre o exame oftalmológico realizado na propedêutica geral, analise as assertivas a seguir:
I. A tabela de Snellen avalia a acuidade visual, enquanto o campo visual é avaliado pela campimetria, habitualmente por confrontação à beira do leito.
II. O reflexo fotomotor direto consiste na contração da pupila do olho estimulado pela luz; o consensual, na contração simultânea da pupila contralateral.
III. A anisocoria é a desigualdade de diâmetro entre as pupilas, e pode ser fisiológica em pequena magnitude.
IV. A presença de ptose palpebral associada a midríase e desvio do olho para baixo e para fora sugere lesão do nervo abducente (VI par).
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e III corretas. IV é falsa pois os achados descritos (ptose, midríase, olho desviado) são da paralisia do III PAR (oculomotor). O VI par (abducente) causaria apenas estrabismo convergente, sem ptose ou midríase.

[PROP 33] (Options: 5)
TEXT: Paciente de 52 anos queixa-se de diminuição da audição à direita. Ao exame com diapasão: no teste de Weber, o som lateraliza para a orelha direita; no teste de Rinne realizado à direita, a condução óssea é percebida por mais tempo que a condução aérea. Analise as assertivas:
I. O teste de Rinne à direita está negativo.
II. O conjunto dos achados é compatível com perda auditiva de condução na orelha direita.
III. Se a perda fosse neurossensorial à direita, o Weber lateralizaria para a orelha esquerda.
IV. Rinne e Weber são testes concorrentes, devendo o examinador optar por apenas um deles.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e III corretas. IV é falsa pois Rinne e Weber são complementares e devem ser lidos em conjunto para definir o tipo de perda (condução x neurossensorial).

[PROP 34] (Options: 5)
TEXT: Homem, 30 anos, natural e procedente de Casa Nova (BA), agricultor, analfabeto, comparece ao consultório do Dr. Estaciano em Juazeiro, com queixa de que apresenta um "caroço no pescoço". Considerando esta situação, sinalize a(s) opção(ões) pertinentes:
I. "O tempo de apresentação, a localização precisa, progressão, a existência do achado em outros locais e o questionamento sobre febre, perda ponderal, sudorese noturna e astenia são quesitos indispensáveis para a decisão médica."
II. "O achado foi percebido há 5 dias e apresentou febre baixa por um dia, além de tosse seca e odinofagia, que ainda persistem. Não ocorreu perda ponderal e nega sudorese noturna. Sinais vitais normais. Observo um linfonodo submandibular direito de cerca de 0,5 cm, móvel, doloroso, de consistência amolecida. Noto vermelhidão em mucosa faríngea. Assim, farei encaminhamento para internamento hospitalar, sendo mandatória a biópsia do linfonodo."
III. "O linfonodo supraclavicular associado a sintomas constitucionais sinaliza condições pouco mórbidas, não havendo necessidade de investigações pormenorizadas."
IV. "Não posso abrir mão da palpação de todas as cadeias linfonodais cervicais e descrever a localização, o tamanho, a consistência, a mobilidade e a presença de sinais flogísticos."
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas anteriores estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I e IV corretas. II é falsa pois o quadro é de linfonodomegalia reacional (excesso de conduta biópsia). III é falsa pois linfonodo supraclavicular é sinal de alarme para malignidade (omissão de conduta).

[PROP 35] (Options: 5)
TEXT: Sobre o exame da glândula tireoide, analise as assertivas a seguir:
I. A palpação pode ser realizada por via anterior ou posterior, solicitando-se ao paciente que degluta para que a glândula se desloque sob os dedos do examinador.
II. Devem ser descritos volume, consistência, mobilidade, superfície, sensibilidade e presença de nódulos.
III. A ausculta da tireoide é dispensável, pois a glândula não apresenta vascularização suficiente para gerar sopros.
IV. A presença de sopro sobre a glândula sugere hipervascularização, achado que pode ocorrer na doença de Graves.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois a ausculta da tireoide aumentada é mandatória para pesquisa de sopros de hipervascularização.

[PROP 36] (Options: 0)
TEXT: Dois pacientes chegam ao ambulatório no mesmo dia. Paciente 1: 19 anos, linfonodo cervical anterior direito de 1,0 cm, móvel, fibroelástico, doloroso, com hiperemia de orofaringe e febre de 38 °C há 3 dias. Paciente 2: 61 anos, linfonodo supraclavicular esquerdo de 3 cm, pétreo, aderido a planos profundos, indolor, com perda de 9 kg em 3 meses e sudorese noturna.
a. Para cada paciente, classifique a linfonodomegalia como provavelmente reacional ou suspeita de malignidade, justificando com pelo menos três características.
b. Explique o que são sintomas B e por que sua presença altera a conduta.
c. Indique a conduta apropriada para cada paciente, explicando por que a conduta oposta seria um erro em cada caso.
d. Quais parâmetros devem obrigatoriamente constar da descrição de um linfonodo no prontuário?
GABARITO:
(a) Paciente 1: reacional (jovem, pequeno, móvel, doloroso, quadro febril). Paciente 2: malignidade (idoso, supraclavicular, pétreo, aderido, indolor, grande).
(b) Sintomas B: febre, perda ponderal, sudorese noturna. Elevam suspeita para doença linfoproliferativa/oncológica.
(c) Paciente 1: Tratar infecção e reavaliar. Biópsia seria excesso. Paciente 2: Investigar por imagem e biópsia imediatamente. Antibiótico e espera atrasaria diagnóstico de câncer.
(d) Cadeia, tamanho, consistência, mobilidade, sensibilidade (dor) e sinais flogísticos.

[PROP 37] (Options: 5)
TEXT: Sobre a inspeção estática e dinâmica do tórax, analise as assertivas a seguir:
I. O tórax em tonel (ou em barril) apresenta aumento do diâmetro anteroposterior e é classicamente associado ao enfisema pulmonar.
II. O pectus excavatum caracteriza-se por depressão da porção inferior do esterno, enquanto o pectus carinatum apresenta protrusão esternal anterior.
III. A respiração toracoabdominal, com predomínio da ação diafragmática, é o padrão observado principalmente no sexo feminino adulto.
IV. O tiragem intercostal e o uso de musculatura acessória são sinais de esforço respiratório aumentado.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois o padrão toracoabdominal (diafragmático) é do homem e criança. Na mulher adulta, o normal é o padrão costal superior.

[PROP 38] (Options: 5)
TEXT: Sobre avaliação do aparelho respiratório, analise as assertivas a seguir:
I. Ao se examinar um paciente com pneumonia, espera-se que o frêmito toracovocal esteja reduzido, bem como durante a percussão espera-se um som maciço ou submaciço.
II. Durante uma crise de asma, ao realizar a ausculta respiratória pode-se encontrar um som anormal contínuo, conhecido como sibilo.
III. Ao se auscultar um paciente com pneumotórax espera-se ouvir um som hipertimpânico.
IV. Durante a percussão de um paciente com derrame pleural em hemitórax direito, espera-se ouvir um som submaciço/maciço ao percutir este hemitórax.
Assinale a alternativa correta:
  A) A) Todos os itens estão corretos.
  B) B) Apenas o item I é falso.
  C) C) Apenas o item IV é verdadeiro.
  D) D) Apenas os itens II e IV são verdadeiros.
  E) E) Os itens II, III e IV são verdadeiros.
GABARITO:
Alternativa D.
II e IV são verdadeiras. I é falsa (pneumonia tem frêmito AUMENTADO). III é falsa (hipertimpanismo é achado da percussão, não da ausculta).

[PROP 39] (Options: 5)
TEXT: Sobre os ruídos adventícios da ausculta pulmonar, analise as assertivas a seguir:
I. Os estertores finos são descontínuos, agudos, ocorrem ao final da inspiração e não se modificam com a tosse.
II. Os roncos são ruídos contínuos e graves, originados em brônquios de maior calibre com secreção, e tipicamente se modificam ou desaparecem após a tosse.
III. O estridor é um ruído contínuo, de predomínio expiratório, originado em vias aéreas bronquiolares.
IV. O atrito pleural é um ruído áspero, audível em ambas as fases respiratórias, que desaparece quando o paciente prende a respiração.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois o estridor tem predomínio INSPIRATÓRIO e se origina na VIA AÉREA ALTA (laringe/traqueia), não nos bronquíolos.

[PROP 40] (Options: 5)
TEXT: O exame do aparelho respiratório é de grande importância na prática médica. Acerca desse exame, analise as assertivas a seguir:
I. Pacientes com enfisema pulmonar apresentam frequentemente alargamento da porção inferior do tórax, como a boca de um sino, lembrando um cone de base inferior.
II. A respiração costal superior, observada principalmente no sexo masculino, deve-se ao predomínio da ação dos músculos escaleno e esternocleidomastóideo.
III. Pacientes com quadro de redução de calibre da laringe e/ou da traqueia apresentam sibilos, decorrentes da obstrução das vias respiratórias altas, como na laringite aguda, câncer de laringe e estenose de traqueia.
IV. Paciente com sons de frequência alta (agudos) no final da inspiração, que se alteram com a mudança de posição e não se alteram com a tosse: os sons descritos são os estertores grossos.
V. Pacientes com derrame pleural volumoso à direita apresentam redução do frêmito toracovocal à palpação e submacicez ou macicez à percussão do hemitórax direito.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e V estão corretas.
  B) B) Apenas II e III estão corretas.
  C) C) Apenas I, III e V estão corretas.
  D) D) Apenas II, IV e V estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa A.
I e V são verdadeiras. II é falsa (costal superior é feminino). III é falsa (obstrução alta gera estridor, não sibilo). IV é falsa (descrição de estertores FINOS, não grossos).

[PROP 41] (Options: 5)
TEXT: Adolescente de 18 anos, longilíneo, alto e magro, apresenta dor torácica súbita "em punhalada" à direita e dispneia progressiva, iniciadas há 2 horas, sem trauma e sem febre. Ao exame do hemitórax direito: expansibilidade reduzida, frêmito toracovocal abolido, hipertimpanismo à percussão e murmúrio vesicular abolido. A traqueia encontra-se desviada para a esquerda e há turgência jugular. O diagnóstico e a implicação mais provável são:
  A) A) Derrame pleural à direita; a macicez confirma o acúmulo de líquido.
  B) B) Pneumonia lobar à direita; o frêmito abolido decorre da consolidação.
  C) C) Pneumotórax hipertensivo à direita; trata-se de emergência, pelo desvio de mediastino e comprometimento do retorno venoso.
  D) D) Atelectasia do lobo médio direito; o desvio traqueal contralateral confirma a retração.
  E) E) Crise asmática grave; o hipertimpanismo decorre da hiperinsuflação bilateral.
GABARITO:
Alternativa C.
O quadro clássico de pneumotórax (frêmito abolido + hipertimpanismo + murmúrio abolido). A turgência jugular e o desvio da traqueia marcam a evolução para pneumotórax hipertensivo, emergência médica.

[PROP 42] (Options: 5)
TEXT: Um paciente de 33 anos comparece para atendimento de emergência devido a quadro de febre alta, tosse produtiva (escarro amarelado) e dispneia iniciados há 48 horas. Não há histórico de comorbidades. Ao exame físico: estado geral regular, respiração dispneica, FR = 28 irpm, FC = 110 bpm, PA = 118x76 mmHg, pulso radial cheio e taquisfígmico, temperatura axilar = 38,8 °C. Ao exame do aparelho respiratório, percebe-se em terço inferior de hemitórax direito diminuição da expansibilidade pulmonar, frêmito toracovocal aumentado, submacicez à percussão, estertores finos à ausculta pulmonar e broncofonia. O diagnóstico mais provável é:
  A) A) Pneumotórax
  B) B) Atelectasia
  C) C) Pleurite aguda
  D) D) Pneumonia bacteriana
  E) E) Derrame pleural
GABARITO:
Alternativa D.
A combinação de frêmito toracovocal AUMENTADO, submacicez e estertores finos/broncofonia define a Síndrome de Consolidação. Num quadro agudo e febril, fecha diagnóstico sindrômico de pneumonia.

[PROP 43] (Options: 5)
TEXT: Mulher de 71 anos, com insuficiência cardíaca, apresenta dispneia progressiva há duas semanas. Ao exame do hemitórax esquerdo: expansibilidade reduzida em terço inferior, frêmito toracovocal abolido, macicez à percussão até a altura do ângulo inferior da escápula e murmúrio vesicular abolido nessa região. Analise as assertivas:
I. O conjunto frêmito abolido + macicez + murmúrio abolido é compatível com derrame pleural.
II. A presença de frêmito abolido afasta a hipótese de síndrome de consolidação nessa região.
III. Caso houvesse desvio da traqueia, seria esperado desvio para o lado direito, por se tratar de processo expansivo.
IV. Na borda superior do derrame pode-se auscultar sopro pleurítico, decorrente da compressão do parênquima pulmonar adjacente.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa E.
Todas corretas. O líquido pleural impede a transmissão da voz e do murmúrio, substituindo ar por líquido (macicez). O derrame volumoso empurra a traqueia para o lado oposto (direito).

[PROP 44] (Options: 5)
TEXT: Sobre o frêmito toracovocal e a percussão do tórax, assinale V ou F e marque a sequência correta:
I. O frêmito toracovocal é pesquisado com a face ulnar ou a palma das mãos, solicitando-se ao paciente que repita uma expressão padronizada, como "trinta e três".
II. O som claro pulmonar é o som normal obtido à percussão do tórax de um indivíduo hígido.
III. A macicez indica substituição do ar por líquido ou tecido sólido, enquanto o timpanismo indica excesso de ar.
IV. Na síndrome de consolidação o frêmito está reduzido porque o exsudato alveolar dificulta a transmissão das vibrações.
V. A percussão do tórax deve ser realizada de forma comparativa entre hemitórax homólogos, de cima para baixo.
Marque a alternativa que representa a sequência correta:
  A) A) V – V – V – F – V
  B) B) V – F – V – V – F
  C) C) F – V – V – F – V
  D) D) V – V – F – F – V
  E) E) F – F – V – V – V
GABARITO:
Alternativa A.
IV é a única falsa. Na consolidação (ex: pneumonia) o frêmito está AUMENTADO porque o pulmão condensado conduz melhor as vibrações sonoras do que o pulmão aerado.

[PROP 45] (Options: 0)
TEXT: Homem de 62 anos, tabagista de longa data, procura o pronto-socorro com dispneia progressiva há 3 dias e tosse com expectoração esverdeada. Ao exame: FR = 30 irpm, uso de musculatura acessória, tórax em tonel, hipersonoridade difusa à percussão, murmúrio vesicular globalmente diminuído e sibilos expiratórios difusos. SpO₂ = 86% em ar ambiente.
a. Descreva o que significa cada achado do exame físico encontrado e a que alteração fisiopatológica ele corresponde.
b. Explique por que o tórax em tonel e a hipersonoridade difusa apontam para doença crônica, e não para o quadro agudo dos últimos 3 dias.
c. Se, durante a evolução, os sibilos desaparecessem e o murmúrio vesicular se tornasse quase inaudível, isso indicaria melhora ou piora? Justifique.
d. Calcule a carga tabágica presumida se o paciente fumar 1,5 maço/dia há 40 anos.
GABARITO:
(a) FR 30 + uso de musculatura = insuficiência respiratória. Tórax em tonel e hipersonoridade = aprisionamento aéreo (hiperinsuflação da DPOC). Sibilos = broncoespasmo.
(b) Tórax em tonel reflete remodelação estrutural da caixa torácica e diafragma retificado, processo lento que exige anos (típico de DPOC basal). O quadro agudo é uma exacerbação.
(c) Piora gravíssima ("tórax silencioso"). O sibilo exige ar passando pela via estreita; o desaparecimento do sibilo com murmúrio inaudível significa fluxo de ar quase zero.
(d) 1,5 x 40 = 60 maços-ano.

[PROP 46] (Options: 0)
TEXT: a. Descreva, em ordem, as quatro etapas do exame do aparelho respiratório e o que se busca em cada uma.
b. Explique por que, no aparelho respiratório, a ordem é inspeção → palpação → percussão → ausculta, enquanto no abdome a ausculta é antecipada.
c. Descreva a técnica de pesquisa da expansibilidade torácica e o que significa encontrá-la assimétrica.
d. Diferencie broncofonia, pectorilóquia e egofonia, indicando o que têm em comum.
GABARITO:
(a) Inspeção (forma, esforço respiratório), palpação (frêmito, expansibilidade, traqueia), percussão (macicez, timpanismo), ausculta (murmúrio e ruídos adventícios).
(b) No abdome, palpar/percutir antes da ausculta estimula as alças intestinais, alterando artificialmente os ruídos hidroaéreos. No tórax isso não ocorre.
(c) Mãos espalmadas na base ou ápice torácico, solicitando inspiração profunda. Assimetria indica doença unilateral (derrame, atelectasia, pneumotórax).
(d) Todas traduzem aumento da transmissão vocal (consolidação). Broncofonia: voz mais alta mas indistinta. Pectorilóquia: palavras perfeitamente inteligíveis. Egofonia: voz anasalada/"caprina".

[PROP 47] (Options: 5)
TEXT: Sobre a inspeção, a palpação e os focos de ausculta do precórdio, analise as assertivas a seguir:
I. O ictus cordis normal localiza-se no 5º espaço intercostal esquerdo, aproximadamente 1 cm medial à linha hemiclavicular, com extensão de até duas polpas digitais.
II. O foco aórtico acessório, ou ponto de Erb, situa-se no 3º espaço intercostal esquerdo, junto à borda esternal, e é onde melhor se ausculta o sopro da insuficiência aórtica.
III. O foco mitral corresponde ao 2º espaço intercostal direito, junto à borda esternal.
IV. Frêmito cardíaco é a tradução palpatória de um sopro de grande intensidade, correspondendo, na escala de Levine, a sopros de grau igual ou superior a 4/6.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois o foco mitral fica no ápice (5º EIC VE), enquanto o 2º EIC D é o foco aórtico.

[PROP 48] (Options: 5)
TEXT: A ausculta cardíaca é um elemento da semiotécnica que possui grande relevância porque pode fornecer informações essenciais para elaboração de hipóteses diagnósticas. Considerando o exame do aparelho cardiovascular, analise as assertivas a seguir:
I. A terceira bulha (B3) é um som de baixa frequência, sendo melhor audível com a campânula. A terceira bulha está relacionada ao momento da contração atrial.
II. É o componente aórtico da segunda bulha cardíaca (B2) que atrasa durante o desdobramento fisiológico de B2.
III. A quarta bulha (B4), quando presente, localiza-se na telediástole do ciclo cardíaco e tem associação com corações com baixa complacência.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) I, II e III estão incorretas
  B) B) Apenas I e II estão corretas
  C) C) Apenas I e III estão corretas
  D) D) Apenas II e III estão corretas
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores
GABARITO:
Alternativa E.
Apenas a III é verdadeira, e não há essa opção isolada. I é falsa (B3 é enchimento passivo; B4 que é da contração atrial). II é falsa (é o componente PULMONAR que atrasa na inspiração).

[PROP 49] (Options: 5)
TEXT: Sobre as bulhas cardíacas e os ruídos acessórios, analise as assertivas a seguir:
I. A primeira bulha (B1) resulta do fechamento das valvas mitral e tricúspide e marca o início da sístole ventricular.
II. A terceira bulha (B3) pode ser um achado fisiológico em crianças e adultos jovens, sem significar doença.
III. A quarta bulha (B4) pode ser auscultada em pacientes com fibrilação atrial, pois independe da contração atrial efetiva.
IV. O estalido de abertura é um som protodiastólico de alta frequência, classicamente associado à estenose mitral.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II e III estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e IV corretas. III é falsa pois a B4 DECORRE EXATAMENTE da contração atrial. Na fibrilação atrial não há contração atrial organizada, logo a B4 desaparece.

[PROP 50] (Options: 5)
TEXT: Analise as assertivas a seguir:
I. Pacientes com estenose aórtica ou hipertensão arterial costumam apresentar ictus cordis difuso à inspeção do aparelho cardiovascular, enquanto pacientes com insuficiência aórtica grave em geral apresentam ictus cordis propulsivo.
II. Paciente de 25 anos, há 3 dias evoluindo com febre, mal-estar, dor torácica anterior com irradiação para a esquerda, piorando com a inspiração profunda e melhorando ao sentar-se. O diagnóstico provável é pleurite aguda.
III. Paciente com quadro de dor torácica que surge durante os movimentos ventilatórios, em especial na inspiração profunda ou na movimentação dos braços e do pescoço. Trata-se de uma dor bem localizada e desencadeada pela compressão de um ponto. É provável que essa dor seja de origem musculoesquelética.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas
  B) B) Apenas I e III estão corretas
  C) C) Apenas II e III estão corretas
  D) D) I, II e III estão corretas
  E) E) Nenhuma das alternativas anteriores
GABARITO:
Alternativa C.
II e III corretas. I é falsa pois na EAo e HAS (sobrecarga de pressão), o ictus é SUSTENTADO (hipertrofia concêntrica), não difuso. Ictus difuso/propulsivo é da sobrecarga de volume (ex: insuficiência aórtica).

[PROP 51] (Options: 5)
TEXT: Homem de 74 anos refere dispneia aos esforços, episódios de tontura ao levantar-se e um episódio de síncope durante caminhada. Ao exame: PA = 118x92 mmHg; pulso radial de pequena amplitude e ascensão lenta; ictus cordis sustentado, não desviado; à ausculta, sopro sistólico rude em crescendo-decrescendo, mais audível no 2º espaço intercostal direito, com irradiação para as carótidas, acompanhado de quarta bulha. O diagnóstico mais provável e o padrão de pulso correspondente são:
  A) A) Insuficiência aórtica; pulso célere de Corrigan.
  B) B) Estenose aórtica; pulso parvus et tardus.
  C) C) Insuficiência mitral; pulso filiforme.
  D) D) Estenose mitral; pulso alternante.
  E) E) Estenose tricúspide; pulso paradoxal.
GABARITO:
Alternativa B.
Sopro sistólico crescendo-decrescendo em aórtico (2º EIC D) irradiando p/ carótidas é a assinatura da estenose aórtica. A PP convergente e o pulso pequeno e lento confirmam (pulso parvus et tardus).

[PROP 52] (Options: 5)
TEXT: Mulher de 58 anos apresenta dispneia progressiva e palpitações. Ao exame: PA = 166x54 mmHg; pulso amplo, de ascensão e queda rápidas, palpável com facilidade em todos os sítios; ictus cordis desviado para baixo e para fora, propulsivo; à ausculta, sopro diastólico aspirativo de alta frequência, mais audível no 3º espaço intercostal esquerdo junto à borda esternal, acentuado com o paciente sentado e inclinado para frente. O diagnóstico mais provável e o comportamento esperado da pressão de pulso são:
  A) A) Estenose aórtica; pressão de pulso convergente.
  B) B) Insuficiência aórtica; pressão de pulso divergente.
  C) C) Estenose mitral; pressão de pulso convergente.
  D) D) Insuficiência mitral; pressão de pulso normal.
  E) E) Pericardite constritiva; pressão de pulso divergente.
GABARITO:
Alternativa B.
Sopro diastólico em Erb (3º EIC E) acentuado à flexão para frente é insuficiência aórtica. A pressão de pulso é divergente (166 - 54 = 112 mmHg) gerando o pulso célere ou "martelo d'água".

[PROP 53] (Options: 5)
TEXT: A anamnese e o exame físico do aparelho cardiovascular são de grande relevância na prática médica. Analise as afirmativas a seguir e julgue se cada uma é verdadeira ou falsa:
I. Paciente 22 anos, sexo feminino, relata inchaço nos pés eventual. Nega outros sintomas ou doenças prévias. Ao exame físico: bom estado geral, eupneica, anictérica, corada, acianótica, consciente, orientada. Aparelho respiratório: murmúrio vesicular presente em ambos hemitórax, sem ruídos adventícios, com expansibilidade preservada. Ao exame cardiovascular: RCR, sopro sistólico no quinto espaço intercostal esquerdo, junto à borda esternal esquerda, com intensidade 1+/6+. Abdome plano, RHA presentes, sem dor à palpação. A valvopatia mais provável diante desse quadro clínico é estenose tricúspide.
II. Paciente com 70 anos apresenta há 3 meses dispneia aos moderados esforços. Hipertenso há 10 anos em uso regular de atenolol 50 mg/dia. Ao exame físico geral: bom estado, afebril, hidratado, corado, anictérico, FC = 80 bpm; PA = 170 x 60 mmHg; FR = 18 irpm. Ao exame cardiovascular: BRNF em 2T com sopro diastólico 2+/6+ no terceiro espaço intercostal esquerdo, junto à borda esternal esquerda. A valvopatia mais provável diante desse quadro clínico é estenose aórtica.
Assinale a alternativa correta:
  A) A) Apenas a assertiva I é verdadeira.
  B) B) Apenas a assertiva II é verdadeira.
  C) C) As duas assertivas são verdadeiras.
  D) D) As duas assertivas são falsas.
  E) E) Não é possível julgar sem exames complementares.
GABARITO:
Alternativa D.
Ambas FALSAS. I é falsa pois sopro sistólico mitral de 1/6 em paciente hígido é sopro inocente, não "estenose tricúspide" (que seria diastólico). II é falsa pois sopro diastólico no 3º EIC E e PA 170x60 (divergente) fecham insuficiência aórtica, não estenose (que seria sistólica).

[PROP 54] (Options: 5)
TEXT: Sobre a caracterização semiológica dos sopros cardíacos, analise as assertivas a seguir:
I. Na escala de Levine, o sopro de grau 3/6 é aquele audível com frêmito palpável associado.
II. Um sopro sistólico de grau 1 a 2/6, sem irradiação, em foco pulmonar, em criança assintomática com exame cardiovascular por outro lado normal, sugere sopro inocente.
III. O sopro da insuficiência mitral é holossistólico, "em barra", e irradia caracteristicamente para a axila.
IV. O sopro da estenose mitral é um ruflar diastólico de baixa frequência, mais bem audível com a campânula, no foco mitral, frequentemente precedido de estalido de abertura.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e III estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e IV estão corretas.
  C) C) Apenas II, III e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa C.
II, III e IV corretas. I é falsa pois na escala de Levine o FRÊMITO começa a partir do grau 4/6.

[PROP 55] (Options: 5)
TEXT: Sobre os tipos especiais de pulso arterial, assinale V ou F e marque a sequência correta:
I. O pulso alternante caracteriza-se pela alternância regular entre uma pulsação de maior e outra de menor amplitude, sendo indicativo de disfunção ventricular esquerda grave.
II. O pulso filiforme é fino e de difícil percepção, encontrado em estados de choque e hipovolemia.
III. O pulso bisferiens apresenta dois picos sistólicos e pode ser encontrado na dupla lesão aórtica e na cardiomiopatia hipertrófica.
IV. O pulso célere ou de Corrigan é sinônimo de pulso parvus et tardus.
V. O déficit de pulso é definido pela diferença entre a frequência cardíaca central e o número de pulsações periféricas palpadas.
Marque a alternativa que representa a sequência correta:
  A) A) V – V – V – F – V
  B) B) V – F – V – V – F
  C) C) F – V – V – F – V
  D) D) V – V – F – F – V
  E) E) F – V – F – V – V
GABARITO:
Alternativa A.
IV é falsa. Célere (amplo e de ascensão/queda rápida) é O OPOSTO de parvus et tardus (pequeno e de ascensão lenta).

[PROP 56] (Options: 5)
TEXT: Mulher de 49 anos, com antecedente de febre reumática na infância, apresenta dispneia progressiva e palpitações há 6 meses. Ao exame: pulso radial irregular, com 78 pulsações por minuto; à ausculta do precórdio, contam-se 104 batimentos por minuto, ritmo irregular, com ruflar diastólico em foco mitral precedido de estalido de abertura. Analise as assertivas:
I. A diferença entre a frequência auscultada e a palpada configura déficit de pulso, de 26 batimentos por minuto.
II. O ritmo irregular associado ao déficit de pulso sugere fibrilação atrial.
III. O ruflar diastólico com estalido de abertura em foco mitral é compatível com estenose mitral, cuja causa mais comum é a doença reumática.
IV. Nesta paciente, espera-se encontrar quarta bulha proeminente, decorrente da contração atrial vigorosa contra a valva estenosada.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e IV estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa B.
I, II e III corretas. IV é falsa pois a paciente tem déficit de pulso e ritmo irregular, sinalizando fibrilação atrial. Na FA não existe B4, pois falta contração atrial organizada.

[PROP 57] (Options: 5)
TEXT: Sobre o pulso paradoxal, analise as assertivas a seguir:
I. Define-se pulso paradoxal como a queda da pressão arterial sistólica superior a 10 mmHg durante a inspiração.
II. É achado clássico do tamponamento cardíaco e da pericardite constritiva, podendo ocorrer também em crise asmática grave e DPOC exacerbada.
III. O fenômeno não é verdadeiramente "paradoxal": trata-se da exacerbação de uma queda inspiratória fisiológica da pressão sistólica, que normalmente é inferior a 10 mmHg.
IV. Sua pesquisa é feita durante a aferição da pressão arterial pelo método auscultatório, observando-se a variação dos sons de Korotkoff com o ciclo respiratório.
Está correto o que se afirma em:
  A) A) Apenas I e II estão corretas.
  B) B) Apenas I, II e III estão corretas.
  C) C) Apenas II e IV estão corretas.
  D) D) Apenas III e IV estão corretas.
  E) E) Todas as alternativas estão corretas.
GABARITO:
Alternativa E.
Todas corretas. O pulso paradoxal é o exagero de um fenômeno fisiológico e sua aferição se faz ouvindo as fases de Korotkoff e associando-as à inspiração.

[PROP 58] (Options: 0)
TEXT: Paciente de 68 anos, hipertenso, procura atendimento por dispneia aos esforços. Exame: PA = 168x58 mmHg, FC = 76 bpm, ritmo regular. Ictus cordis no 6º espaço intercostal esquerdo, na linha axilar anterior, propulsivo. Pulso radial amplo, com ascensão e colapso rápidos. À ausculta, sopro diastólico aspirativo 3+/6+ no 3º EIC esquerdo junto à borda esternal.
a. Calcule a pressão de pulso e classifique-a.
b. Qual a valvopatia mais provável? Justifique usando três achados distintos do caso.
c. Explique o mecanismo hemodinâmico que produz simultaneamente a pressão de pulso encontrada e o padrão do pulso radial.
d. O ictus está normal? Justifique e explique o que seu deslocamento indica em termos de remodelamento ventricular.
e. Que outro nome recebe o pulso descrito, e a que outro sinal periférico ele costuma se associar?
GABARITO:
(a) PP = 110 mmHg. Divergente (alargada).
(b) Insuficiência aórtica. Justificativas: sopro diastólico aspirativo no foco aórtico acessório (Erb); PP divergente com pulso célere; ictus desviado e propulsivo (sobrecarga de volume).
(c) O refluxo na diástole eleva o volume do VE, que ejeta grande volume na sístole seguinte (elevando a sistólica e a amplitude do pulso), enquanto o sangue reflui rápido da aorta na diástole (derrubando a diastólica e o pulso).
(d) Anormal (desviado para baixo e para fora e propulsivo). Indica dilatação (remodelamento excêntrico) por sobrecarga de volume.
(e) Pulso de Corrigan / "martelo d'água". Associa-se ao sinal de Musset, Quincke, Traube.

[PROP 59] (Options: 5)
TEXT: Manobras e bulhas cardíacas acessórias (B3/B4, Rivero-Carvallo)

Analise as assertivas a seguir:

II. Há manobras que podem alterar a intensidade dos sopros cardíacos. A manobra de Rivero Carvallo é uma delas, e consiste na realização de uma inspiração profunda enquanto o médico ausculta o precórdio do paciente. A manobra de Rivero Carvallo promove aumento do sangue nas câmaras cardíacas direitas, o que leva ao aumento da intensidade dos sopros das valvopatias tricúspides e pulmonares.
III. A terceira e a quarta bulhas são de tonalidade mais baixa que a primeira e a segunda bulhas cardíacas. Essas bulhas (B3 e B4), quando presentes, são melhor audíveis com a campânula do estetoscópio, assim como o sopro diastólico da estenose mitral, situando-se na telediástole e protodiástole, respectivamente.

Assinale a alternativa correta:
  A) A) As assertivas I, II e III estão corretas.
  B) B) Apenas a assertiva I está correta.
  C) C) Apenas a assertiva II está correta.
  D) D) Apenas a assertiva III está correta.
  E) E) As assertivas I, II e III estão falsas.
GABARITO:
Alternativa C.

**COMENTÁRIO DO GABARITO:**
• II — VERDADEIRO: A manobra de Rivero-Carvallo consiste na inspiração profunda sustentada, que reduz a pressão intratorácica, aumentando o retorno venoso para as cavidades cardíacas direitas, intensificando sopros originados nas valvas tricúspide e pulmonar.
• III — FALSO: Embora B3 e B4 sejam de baixa frequência e audíveis com a campânula, o item inverte suas posições cronológicas na diástole: a terceira bulha (B3) ocorre na PROTODIÁSTOLE (logo após B2, fase de enchimento ventricular rápido), enquanto a quarta bulha (B4) ocorre na TELEDIÁSTOLE (logo antes de B1, decorrente da contração atrial contra ventrículo rígido). O texto inverteu a ordem ("telediástole e protodiástole, respectivamente").

Portanto, apenas a assertiva II está correta (Alternativa C).

**O QUE O PROFESSOR QUER AVALIAR:**
Conhecimento da fisiologia das manobras dinâmicas do exame cardiovascular e a cronologia exata dos ruídos protodiastólicos (B3) e telediastólicos (B4).
